Revista Brasileira de Informática na Educação – RBIE
Brazilian Journal of Computers in Education
(ISSN online: 2317-6121; print: 1414-5685)
http://br-ie.org/pub/index.php/rbie
Submission: 28/Apr/2024;
Camera ready: 26/Dec/2024;

1st round notif.: 20/Aug/2024;
Edition review: 05/Feb/2025;

New version: 02/Dec/2024;
2nd round notif.: 06/Dec/2024;
Available online: 15/May/2025; Published: 15/Jun/2025;

O Ensino Superior de Computação Baseado em Projetos: o
Inteli no caminho da inovação
Title: Higher Education in Project-Based Computing: Inteli on the path to innovation
Título: La Educación Superior en Computación Basada en Proyectos: Inteli en el camino de
la innovación
José Armando Valente
Universidade Estadual de Campinas ― Unicamp
ORCID: 0000-0002-1347-186X
jvalente@unicamp.br

Ig Ibert Bittencourt
Universidade Federal de Alagoas – UFAL
Harvard Graduate School of Education - HGSE
ORCID: 0000-0001-5676-2280
ig_bittencourt@gse.harvard.edu

Flávia Maria Santoro
Instituto de Tecnologia e Liderança ― Inteli
ORCID: 0000-0003-3421-1984
flavia@inteli.edu.br

Maurício Garcia
Instituto de Tecnologia e Liderança ― Inteli
ORCID: 0000-0001-5078-2387
mauricio@inteli.edu.br

Seiji Isotani
Universidade de São Paulo - USP
Harvard Graduate School of Education - HGSE
ORCID: 0000-0003-1574-0784
seiji_isotani@gse.harvard.edu

Ana Garcia
Instituto de Tecnologia e Liderança ― Inteli
ana@inteli.edu.br

Maíra Habimorad
Instituto de Tecnologia e Liderança ― Inteli
maira@inteli.edu.br

Resumo
A informatização da sociedade tem demandado um número crescente de profissionais de tecnologias para dar conta
do desenvolvimento dos recursos computacionais necessários. Contudo, a qualidade dos concluintes dos cursos de
computação tradicionais não está atendendo às necessidades do mercado e do país. Com a finalidade de formar
futuras lideranças em tecnologia, o objetivo deste artigo é apresentar a implementação de uma abordagem
pedagógica baseada em projetos dos cursos de Computação, bem como a seleção dos docentes envolvidos, a criação
de parcerias, as infraestruturas física e tecnológica, e as atividades que evidenciam a aprendizagem dos alunos.
Trata-se de um relato de experiência cuja metodologia para o desenvolvimento do artigo foi baseada na abordagem
documental e bibliográfica. A proposta educacional foi testada em um bootcamp e os resultados indicaram como os
docentes, a infraestrutura tecnológica e a parceria devem estar articulados para possibilitar a implantação das
metodologias de ensino e de aprendizagem baseada em projetos. O resultado deste trabalho é a operacionalização
e instanciação de uma abordagem pedagógica baseada em projetos que oportunize a comunidade a pensar e
repensar os passos concretos para realização da transformação curricular dos cursos de Computação do país.
Palavras-Chave: Currículo; Ciência da computação; Metodologias ativas; Aprendizagem baseada em projeto;
Tecnologias educacionais.

Abstract
Cite as: Valente, J. A., Bittencourt, I. I., Santoro, F. M., Garcia, M., Isotani, S., Garcia, A. & Habimorad, M. (2025).
O Ensino Superior de Computação Baseado em Projetos: o Inteli no caminho da inovação. Revista
Brasileira de Informática na Educação, vol. 33, 605-642. https://doi.org/10.5753/rbie.2025.4320

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

The digitization of society has demanded an increasing number of technology professionals to keep up with the
development of necessary computing resources. However, the quality of graduates from traditional computing
courses is not meeting the market and country's needs. With the goal of training future technology leaders, the
purpose of this article is to present the implementation of a project-based pedagogical approach in Computing
courses, as well as the selection of the involved faculty, the creation of partnerships, the physical and technological
infrastructures, and the activities that demonstrate students’ learning. This is an experience report whose
methodology for developing the article was based on documentary and bibliographic approach. The educational
proposal was tested in a bootcamp, and the results indicated how faculty, technological infrastructure, and
partnership should be articulated to enable the implementation of a project-based teaching and learning
methodologies. The result of this work is the operationalization and instantiation of a project-based pedagogical
approach that allows the community to think and rethink the concrete steps for the curricular transformation of the
country's Computing courses.
Keywords: Curriculum; Computer science; Active methodologies; Project-based learning; Educational technologies.

Resumen
La informatización de la sociedad ha demandado un número creciente de profesionales en tecnologías para hacer
frente al desarrollo de los recursos computacionales necesarios. Sin embargo, la calidad de los egresados de los
cursos tradicionales de computación no está cumpliendo con las necesidades del mercado y del país. Con el fin de
formar futuras liderazgos en tecnología, el objetivo de este artículo es presentar la implementación de un enfoque
pedagógico basado en proyectos en los cursos de Computación, así como la selección de los docentes involucrados,
la creación de alianzas, las infraestructuras física y tecnológica, y las actividades que evidencian el aprendizaje de
los estudiantes. Se trata de un relato de experiencia cuya metodología para el desarrollo del artículo se basó en el
enfoque documental y bibliográfico. La propuesta educativa fue probada en un bootcamp y los resultados indicaron
cómo los docentes, la infraestructura tecnológica y las alianzas deben estar articulados para posibilitar la
implementación de las metodologías de enseñanza y aprendizaje basadas en proyectos. El resultado de este trabajo
es la operacionalización e instancia de un enfoque pedagógico basado en proyectos que permita a la comunidad
pensar y repensar los pasos concretos para la transformación curricular de los cursos de Computación del país.
Palabras clave: Currículo; Ciencias de la computación; Metodologías activas; Aprendizaje basado en proyectos;
Tecnologías educativas.

606

Valente et al.

1

RBIE v.33 – 2025

Introdução

As tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) ocupam cada vez mais um papel de
destaque na maioria das atividades que realizamos hoje, o que implica abrangência, diversidade e
sofisticação de aplicações dessas tecnologias transformando praticamente todos os segmentos da
sociedade. A transformação está relacionada com as novas formas “figitais” (Meira, 2021) e a
importância que elas têm em nossa vida, seja no âmbito pessoal ou profissional. Plataformas
figitais evoluem o conceito de plataformas digitais, considerando uma integração entre os
ambientes físico, digital e social, criando assim um ecossistema figital. As figitais se tornaram
transparentes, estão integradas e praticamente modificando o modo como pensamos e fazemos as
coisas. A transformação do fazer acontece na maioria dos segmentos da sociedade, como o sistema
produtivo de bens e serviços, o econômico, o entretenimento, o comércio etc. Cada um desses
setores ainda preserva as funções e seus objetivos, porém os procedimentos e os processos que
empregam atualmente são totalmente diferentes do que era feito há 20 anos. As tecnologias
digitais estão no centro dessas transformações, no entanto elas não estão sendo utilizadas para
simplesmente automatizar velhos processos. Foi necessário alterar estruturas e procedimentos, de
modo que as figitais pudessem efetivamente trazer contribuições significativas. As figitais fazem
parte da maneira como agimos e pensamos e são estruturantes de nosso pensamento, como o papel
que elas desempenham no desenvolvimento do pensamento computacional (Papert, 1980; Wing,
2006).
De fato, a importância da integração de tecnologias no ensino está diretamente relacionada
ao potencial dessas ferramentas em enriquecer a experiência de aprendizagem, mas desafios
significativos permanecem em traduzir essa promessa em impacto concreto. Estudos revelam que,
embora tecnologias como sistemas inteligentes de tutoria e plataformas de microensino
demonstrem resultados promissores, o efeito médio das intervenções tecnológicas no desempenho
dos alunos permanece modesto. Isso destaca a necessidade de implementação criteriosa e foco na
qualidade pedagógica ao invés do meio utilizado (Hamilton & Hattie, 2021). Para dar conta da
produção de soluções tecnológicos com características e funções transformadoras, é necessária a
formação de profissionais qualificados nas diferentes áreas relacionadas à computação, como
ciência da computação, engenharia de software, engenharia de computação e sistemas de
informação. Além de suprir a demanda do mercado, é preciso preparar profissionais criativos que
possam fazer as transformações mencionadas. No entanto, com o aumento significativo na procura
por serviços de tecnologia, a quantidade de profissionais formados e qualificados disponíveis no
mercado nessas áreas não é suficiente para atender a devida demanda.
Um artigo publicado na revista Exame trata esse cenário de baixa oferta e alta demanda
como o “apagão tecnológico” (Junqueira, 2021). De acordo com o relatório do World Economic
Forum (2020), há um hiato de competências no mercado de trabalho de cerca de 55,4%, e a
tendência pela procura de especialistas na área deve crescer até 2025. Com relação ao Brasil, o
número de formandos nas áreas tecnológicas ainda é ínfimo, se comparado com outros países que
estão despontando no panorama tecnológico, conforme se pode observar na Tabela 1, indicando
o número de cursos de bacharelado existentes em ciência da computação, engenharia da
computação, engenharia de software e sistemas de informação, presencial ou a distância de
universidades públicas e privadas, bem como o número de alunos matriculados e concluintes em
2020. De acordo com a Tabela 1, a maior parte dos cursos relacionados à área de computação
ainda é presencial e se encontra nas instituições privadas. A relação entre número de alunos
matriculados e número de alunos concluintes, em geral, é de 10%, e em algumas circunstâncias
essa porcentagem é ainda menor, como nos casos de Engenharia de Computação e Engenharia de
Software (Inep, 2022).

607

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

Tabela 1: Cursos de computação existentes no Brasil.
Fonte: Censo Superior – Inep (2022)

Instituições públicas
Presencial
A distância
Ciência da
Computação
Engenharia da
Computação
Engenharia de
Software
Sistemas de
Informação

Instituições privadas
Presencial
A distância

N.
Cur

N.
Mat

N.
Con

N.
Cur

N.
Mat

N.
Con

N.
Cur

N.
Mat

N.
Con

N.
Cur

N.
Mat

N.
Con

158

28.783

2.179

0

0

0

266

35.554

4.504

26

5.491

0

24

5.767

340

0

0

0

71

6.648

747

4

166

53

22

3.824

272

0

0

0

48

3.848

171

21

5.066

168

296

47.765

4.039

7

2.218

414

785

66.616

13.046

179

92.583

11.119

N. Cursos, N. Matrículas, N. Concluintes

O número total de concluintes nos quatro cursos em 2020 foi de 37.042, e as pesquisas
realizadas pela BRASSCOM indicam que a demanda por profissionais de TI no País pode chegar
a mais de 791 mil no período de 2021 a 2025, conforme Figura 1. Equiparando o número de
concluintes nos quatro cursos e as demandas de novos profissionais nessas áreas, a possibilidade
de atender as necessidades futuras do mercado é muito baixa. O número de matriculados nesses
cursos é relativamente grande se comparado com os concluintes. Os dados indicam que são
fundamentais mudanças drásticas de estratégias em matéria de formação desses profissionais.

Figura 1: Demanda por novos profissionais na área de computação para o período de 2021-2025.
Fonte: Brasscom (2021)

Para mitigar esse problema, algumas empresas têm adotado a solução de criar cursos
próprios para formação desses profissionais e, assim, suprir suas demandas. Por exemplo a
Magalu (2024), oferece, por intermédio da plataforma “A Educação que conecta pessoas com o
futuro do trabalho”, uma série de cursos e trilhas de estudos para formações assíncronas de forma
gratuita sobre programação como HTML, CSS e Javascript. Outra iniciativa de bastante sucesso
na França e que tem se disseminado no Brasil é a École 42, que ensina programação para qualquer
608

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

um que queira aprender e que tem por objetivo formar profissionais para atender a demanda de
tecnologia do País (42São Paulo, 2024). O modelo de educação da École 42 não possui
professores nem uma estrutura fixa de currículo, tampouco horários e avaliações somativas.
Embora essas iniciativas sejam importantes, elas tentam minimizar a problemática do
apagão tecnológico oferecendo uma formação pontual, especialmente em programação, com o
objetivo de suprir uma demanda da própria empresa. Além disso, essa formação não consegue
preparar profissionais que sejam capazes de criar e implantar soluções inovadoras na área e que
tenham uma proposta mais transformadora, tanto pessoal quanto na produção de recursos
tecnológicos. Para atingir esse objetivo, é necessário um programa de formação mais amplo e com
propósitos mais abrangentes do que atender ao mercado, considerando tanto as competências de
computação, mas também de liderança e negócios.
Por outro lado, a análise da maioria dos cursos universitários ou técnicos que formam
profissionais para a área de tecnologia indica que tanto as propostas curriculares quanto os
métodos de ensino estão desatualizados (ACM, 2020). A abordagem pedagógica ainda é
instrucional e os currículos são verticalizados, sendo os conteúdos organizados de modo
sequencial e em ordem crescente de complexidade. O professor ainda detém o controle dos
processos de ensino e de aprendizagem, definindo os temas a serem desenvolvidos, a sequência
em que são apresentados e como a informação é transmitida. A necessidade de inovação é urgente.
O Instituto de Tecnologia e Liderança (Inteli) foi criado para atuar no ensino superior com
a missão de formar as futuras lideranças em tecnologia que podem fazer as transformações que a
sociedade necessita. Para tanto, foram criados os bacharelados em Ciência da Computação,
Engenharia da Computação, Engenharia de Software e Sistemas de Informação. O objetivo não é
ser mais uma instituição de ensino superior, mas proporcionar uma formação que aproxime o
estudante de problemas reais por meio de parcerias com empresas e organizações sociais,
constituindo um ecossistema de inovação e de novos ambientes de tecnologia no Brasil. O Inteli
inova na gestão administrativa e acadêmica, na infraestrutura física e tecnológica e,
principalmente, na abordagem pedagógica de cada um dos quatro cursos, utilizando a
aprendizagem baseada em projetos (Hernández, 2007; Hernández & Ventura, 2017). O
ecossistema de inovação é constituído de quatro componentes: a concepção pedagógica baseada
em projetos, os docentes engajados, a parceria com empresas e a infraestrutura física e tecnológica
de ponta.
Ao longo de sua idealização, iniciada em meados de 2019, até a implantação da primeira
turma de alunos em fevereiro de 2022, foram realizados três bootcamps para avaliar algumas das
soluções inovadoras a serem implementadas. O primeiro bootcamp (cujo nome foi Tech Lab)
tinha como meta analisar a concepção pedagógica por projeto e algumas ferramentas tecnológicas
como suporte ao desenvolvimento das atividades de ensino e de aprendizagem; o segundo foi
oferecido para alunos do ensino médio com o objetivo principal de avaliar o próprio processo
seletivo; e o terceiro teve foco no piloto do primeiro módulo dos cursos, na capacitação de
professores e na ferramenta de suporte desenvolvida pela própria equipe do Inteli.
O objetivo deste artigo é descrever a operacionalização e instanciação de metodologias de
ensino e de aprendizagem baseada em projetos realizado no período de setembro a novembro de
2020. Os processos de ensino e de aprendizagem foram fundamentados em projetos e a partir
deles foram trabalhados conteúdos específicos que auxiliaram os alunos no desenvolvimento do
trabalho, fugindo do modelo curricular tradicionalmente utilizado e centrado em conteúdo. Além
disso, foi estabelecida a parceria com empresas cujo objetivo foi prover temas de projetos
relacionados com o mercado de trabalho.

609

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

O artigo está organizado em seis seções, incluindo essa introdução. As próximas duas
abordam, respectivamente, a fundamentação teórica sobre os principais tópicos relacionados à
aprendizagem baseada em projeto; e o percurso metodológico adotado para a elaboração do artigo.
Na seção quatro é descrita a proposta do ensino de computação baseada em projetos ser
implantada no Inteli. A seção 5 descreve o bootcamp e os resultados obtidos e, por último, as
considerações finais. No Apêndice consta o detalhamento do metaprojeto trabalhado no bootcamp
com as respectivas atividades desenvolvidas.

2

Fundamentação Teórica Sobre Aprendizagem Baseada em Projetos

Nesta seção, são discutidos os principais temas relacionados aos objetivos do artigo, como a
aprendizagem baseada em projeto, o ensino tradicional de computação e algumas propostas de
implantação do ensino de computação embasada no desenvolvimento de projetos
2.1

Aprendizagem Baseada em Projetos (ABPj)

Dewey (1959) propôs a educação baseada no fazer, no desenvolvimento de atividades práticas,
idealizadas como projetos, que fazem parte da concepção da escola progressiva. No Brasil, o
método de projetos foi divulgado como modalidade de ensino a partir do trabalho de Bordenave
e Pereira, publicado em 1982 (apud Berbel, 2011). No final dos anos 1990, a proposta de projeto
como estratégia pedagógica foi novamente incentivada, principalmente por pesquisadores
espanhóis (Hernández, 2007; Hernández & Ventura, 2017).
O trabalho com projetos pode ser entendido como a tentativa de juntar a vida com a escola,
criando situações concretas e oportunidades para o aluno “aplicar conteúdos” e não “ser ensinado
sobre conteúdos”. É uma maneira de contextualizar o processo de construção e uso de
conhecimentos e propiciar ao aprendiz a chance de poder desenvolver habilidades sobre como
resolver problemas, sobre estratégias, competências emocionais e, por conseguinte, atribuir
significado ao conceito que está sendo trabalhado. Assim, ele, no período de sua formação, tem a
oportunidade de criar e desenvolver autonomia para definir e implementar projetos, como deverá
acontecer em sua vida profissional.
A revisão da pesquisa sobre ABPj realizada por Thomas (2000) descreve as limitações
bem como os benefícios dessa abordagem comparada com o ensino tradicional. Como parte das
conclusões o autor menciona ampla evidência de que a ABPj é um método eficaz para ensinar aos
alunos processos e procedimentos complexos, como planejamento, comunicação, resolução de
problemas e tomada de decisão e que aprender habilidades cognitivas de nível superior via ABPj
está associado a maior capacidade por parte dos alunos de aplicar esses aprendizados em novos
contextos de resolução de problemas. O impacto positivo também foi constatado por Zhou (2023),
indicando que a ABPj pode melhorar o pensamento ativo, a prática e a capacidade cooperativa de
trabalho em equipe dos alunos. O estudo de Biazus e Mahtari (2022) conclui que a proposta da
ABPj impacta significativamente as habilidades do pensamento crítico dos alunos do ensino
médio. Almulla (2020) identificou uma relação significativa entre a ABPj e a aprendizagem
colaborativa, aprendizagem de assunto disciplinar, aprendizagem iterativa e aprendizagem
autêntica, que, por sua vez, produziram engajamento do aluno.
Destaca-se ainda que há várias revisões sistemáticas da literatura e meta-análises que
buscam identificar trabalhos e análises evidências de impacto da aplicação da ABPj, tanto no
Ensino Básico quanto no Ensino Superior.
O artigo de Balemen e Keskin (2018), intitulado The Effectiveness of Project-Based
Learning on Science Education: A Meta-Analysis Search, explora, por meio de uma meta-análise,
610

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

a eficácia da ABPj na educação científica, focando no desempenho acadêmico. A análise abrangeu
48 estudos com um tamanho de efeito médio de 1,063, indicando que estudantes submetidos à
ABPj tiveram um desempenho 86,6% superior ao ensino tradicional. O impacto foi consistente
em várias disciplinas (como biologia, física e química) e níveis de ensino (primário, secundário e
superior), sendo mais proeminente no ensino secundário (d=1,7677). No ensino superior, o
tamanho do efeito também foi significativo (d=0,9089), confirmando a relevância dessa
abordagem. Contudo, o estudo identificou limitações, como a predominância de pesquisas em
níveis de ensino fundamental e a escassez de análises comparando a ABPj combinada com outros
métodos inovadores. Os autores ainda destacam que não foram observadas diferenças
significativas entre tipos de publicação ou tamanhos de amostra, sugerindo robustez nos
resultados
Zhang e Ma (2023) fizeram uma meta-análise contendo 66 estudos experimentais ou
quase-experimentais realizados entre 2003 e 2023 para avaliar os efeitos da ABPj nos resultados
educacionais dos alunos. Os resultados mostram que a ABPj tem impacto positivo moderado nos
resultados de aprendizagem (SMD = 0.441), melhorando o desempenho acadêmico (SMD =
0.650), habilidades de pensamento (SMD = 0.386) e atitudes afetivas (SMD = 0.389). A eficácia
varia conforme variáveis moderadoras, como o nível educacional, com impacto mais forte no
ensino médio (SMD = 0.720), seguido pelo ensino fundamental e menor no ensino superior (SMD
= 0.116). A ABPj é mais eficaz em disciplinas de engenharia e tecnologia (SMD = 0.619) e em
aulas experimentais (SMD = 0.498). Limitações incluem a escassez de dados sobre o ensino
superior e de estudos sobre integração tecnológica na ABPj, indicando a necessidade de pesquisas
adicionais para expandir sua aplicação e compreensão em contextos mais amplos.
Guo et al (2020) analisou 76 estudos empíricos sobre a ABPj no ensino superior, focando
em resultados cognitivos, afetivos, comportamentais e no desempenho em artefatos. Os resultados
cognitivos foram investigados em 17 estudos, os afetivos em 37 estudos (percepção de benefícios)
e 31 (experiência), enquanto as habilidades foram analisadas em 9 estudos e o engajamento em 4.
Artefatos criados pelos alunos foram avaliados em 10 estudos, todos utilizando rubricas.
Questionários foram o instrumento de medição mais usado, refletindo uma predominância de
abordagens autorrelatadas. Mais de 70% dos estudos focaram na graduação, com a maioria
utilizando estudos de caso e 54 limitados a um único grupo, evidenciando limitações
metodológicas para inferir causalidade. Os achados indicam que a ABPj promove conhecimentos,
habilidades e engajamento, mas há necessidade de maior rigor metodológico para fortalecer as
conclusões.
O artigo de Kokotsaki, Menzies e Wiggins (2016) revisa a literatura sobre ABPj,
destacando sua eficácia no engajamento estudantil, no desenvolvimento de habilidades críticas e
na aplicação prática do aprendizado, especialmente no ensino superior. Estudos em países como
Reino Unido, Espanha, Portugal, Austrália e Irlanda investigaram a ABPj em áreas como
engenharia e línguas, evidenciando benefícios como maior conexão entre teoria e prática e
desenvolvimento da autonomia dos estudantes. Apesar de seus resultados promissores, a maioria
das pesquisas utilizou métodos quase-experimentais, limitando conclusões causais. Fatores como
suporte tecnológico, qualidade do trabalho em grupo e orientação eficaz dos professores foram
identificados como cruciais para o sucesso da ABPj, enquanto limitações incluem amostras
pequenas e falta de controle rigoroso nos desenhos experimentais.
Já De Los Ríos et al. (2010) analisaram duas décadas de implementação da ABPj no ensino
superior de engenharia, com foco na Universidade Técnica de Madrid. O objetivo do estudo foi
avaliar como a metodologia contribuiu para o desenvolvimento de competências técnicas,
pessoais e contextuais, integrando ensino, pesquisa e resolução de problemas reais. Os resultados
mostram que a ABPj promove aprendizagem ativa, colaboração e uma ligação mais forte com
611

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

demandas profissionais. Entre 1987 e 2010, foram realizados 115 projetos envolvendo cerca de
900 estudantes, abrangendo temas como infraestrutura rural e conservação ambiental. As
principais limitações incluem desafios técnicos iniciais, resistência institucional e adaptação
curricular ao Espaço Europeu de Educação Superior (EHEA). No contexto do ensino superior, o
estudo destaca o papel da ABPj em formar profissionais preparados para gerenciar projetos
complexos e certificados pela Associação Internacional de Gestão de Projetos (IPMA).
O artigo de Tafakur, Retnawati e Shukri (2023) investigou a eficácia da ABPj no
desenvolvimento do pensamento crítico dos alunos, comparando-a a outras abordagens
pedagógicas. A meta-análise considerou 29 estudos publicados entre 2012 e 2022, abrangendo
3.503 estudantes de diferentes níveis educacionais. Os resultados indicaram que a ABPj tem um
efeito significativo no aprimoramento do pensamento crítico, com tamanho de efeito médio de
0,743 no modelo de efeitos aleatórios. No ensino superior, a ABPj também demonstrou melhorias
substanciais, embora os resultados sejam mais variados em comparação aos níveis básicos de
educação. Limitações incluem a heterogeneidade entre estudos e o desempenho da ABPj em
relação a métodos como Aprendizagem Baseada em Problemas, que mostrou eficácia semelhante.
Apesar disso, a ABPj supera consistentemente métodos tradicionais, como aprendizagem direta e
convencional. Inovações tecnológicas e integração com outras estratégias pedagógicas são
recomendadas para maximizar os benefícios da ABPj.
O artigo de Chen e Yang (2018) apresenta uma meta-análise sobre os efeitos da ABPj no
desempenho acadêmico de estudantes, comparando-a ao ensino tradicional (ET). Foram
analisados 30 estudos, abrangendo 12.585 alunos de 189 escolas em nove países, resultando em
um tamanho de efeito médio ponderado (d+) de 0,71, indicando um impacto positivo moderado a
alto da ABPj. No ensino superior, o efeito foi menor (d+ = 0,57), mas ainda significativo. A análise
identificou fatores moderadores como área de conhecimento (efeitos maiores em ciências sociais),
localização (maior impacto na Europa e América do Norte), tempo de instrução (acima de duas
horas semanais), e uso de tecnologia. Limitações incluem a restrição a estudos em inglês e chinês,
além de desafios na generalização para outros métodos baseados em investigação e contextos
culturais diversos. A pesquisa sugere a ABPj como uma alternativa eficaz ao ET, com
recomendações para aprimorar sua implementação com tecnologia e maior duração de aplicação.
No entanto, é preciso notar que o fato de o aluno estar aprendendo via projeto não
necessariamente implica que ele está construindo conhecimentos sobre os conteúdos disciplinares
envolvidos nesse fazer. Os estudos conduzidos por Piaget (1978) sobre o fazer e o compreender
indicam que a compreensão de conceitos envolvidos nas tarefas executadas está diretamente
relacionada com o grau de interação que o aprendiz tem com esses conceitos. O fato de os alunos
estarem desenvolvendo projetos não significa que eles estão construindo conhecimento ou
compreendendo o que estão fazendo (Valente, 2002). Como observou Piaget (1978), desenvolver
o projeto e atingir resultados satisfatórios não garante a aquisição de conceitos contidos no projeto.
A solução para uma educação que prioriza a compreensão é a interação com objetos e a realização
de projetos ou de atividades que sejam estimulantes para que o aprendiz possa estar empenhado
no que faz.
Para auxiliar o aluno na construção de novos conhecimentos, a ideia não é ministrar aulas,
mas trabalhar determinado conceito quando ele for necessário para que o aluno possa avançar ou
ser desafiado a pensar em novas alternativas – just in time learning. Em certo momento, é
importante o professor apresentar temas relativos ao desenvolvimento de projeto, em outro,
questões relativas aos conceitos disciplinares e assim por diante. Essas inserções e interações do
professor acontecem quando o aluno enfrenta alguma dificuldade e necessita da ajuda do professor
ou mesmo de um colega mais experiente (Valente, 2008).

612

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

Assim, o desenvolvimento do projeto serve como pano de fundo para o professor poder
lidar com diferentes tipos de conhecimentos que estão naquele imbricados. No caso do Inteli, a
intenção é que os projetos possam criar condições para o estudo de conceitos de computação,
competências de negócios e liderança. Para tanto, os professores que dão suporte às atividades
com projetos devem trabalhar com o aluno de modo que as competências possam ser aprimoradas
como uma dança que eles realizam, transitando e atuando em cada um desses três eixos. Em
determinado momento, o professor e o aluno trabalham temas relativos à competência de
computação; em outro, questões concernentes às competências de negócio, e assim por diante.
2.2

A Graduação em Computação

De acordo com o relatório sobre cursos de graduação relacionados ao ensino de computação,
produzido conjuntamente pela The Association for Computing Machinery (ACM) e The IEEE
Computer Society (IEEE-CS), os programas e disciplinas começaram a surgir na década de 1960
em diversos países (ACM, 2006), inclusive no Brasil (Fang et al, 2015). Em geral, havia apenas
três tipos de programas de graduação associados à computação: ciência da computação,
engenharia elétrica e sistema de informação. Cada um deles tinha sua própria área de atuação e
especificidade, sendo ciência da computação dedicado ao desenvolvimento de software e aspectos
teóricos da computação; engenharia elétrica destinado ao desenvolvimento de hardware; e
sistemas de informação voltado à resolução de problemas de negócios usando hardware e software
(ACM, 2006).
Durante os anos de 1990, com a invenção dos microprocessadores baseados em chips,
avanços significativos aconteceram nos programas de graduação relacionados à computação. A
engenharia da computação, que fazia parte do programa de engenharia elétrica, emergiu para se
tornar um programa independente. O mesmo ocorreu com a engenharia de software, que era parte
do programa de ciência da computação e passou a ser um programa independente. Finalmente, o
programa de sistemas de informação foi desmembrado em sistema de informação e tecnologia da
informação (ACM, 2006).
Assim, a partir de 1990, o relatório sobre currículo de computação da ACM (2006)
menciona que os programas de graduação relacionados ao ensino de computação se estabeleceram
como:
• A ciência da computação cresceu rapidamente e passou a ser aceita como uma família de
disciplinas acadêmicas. Ela aparece pela primeira vez como uma disciplina na década de 1970,
embora tenha sido questionada sua legitimidade como uma disciplina acadêmica. Na década de
1990, a ciência da computação desenvolveu um corpo considerável de pesquisa, conhecimento
e inovação que abrangeu desde a teoria até a prática, e a controvérsia sobre sua legitimidade
deixou de existir.
• A engenharia da computação concretizou seu surgimento da engenharia elétrica durante o
final dos anos 1970 e os anos 1980. No entanto, o advento dos chips de computador na década
de 1990 contribuiu para solidificar a engenharia de computação como um campo relevante e
forte.
• A engenharia de software surgiu como uma área dentro da ciência da computação. No entanto,
à medida que os problemas se tornaram mais complexos, demandando programas cada vez mais
confiáveis, a engenharia de software é desmembrada da ciência da computação. Como uma
disciplina de engenharia, a preocupação é a criação de métodos rigorosos para projetar e
construir softwares ainda mais robustos.
• Os sistemas de informação tiveram que enfrentar uma esfera crescente de desafios,
especialmente após os anos 1990. Com a disseminação dos computadores nas empresas, a
613

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

quantidade de informação expandiu e as organizações passaram a ter mais informações
disponíveis, tornando os problemas de gestão da informação cada vez mais complexos. Por
conseguinte, os sistemas de informação, como campo de estudo, começaram a dar mais atenção
ao uso da computação como meio de comunicação e tomada de decisão colaborativa nas
organizações. Outra vertente, como os programas de tecnologia da informação, foca a
adequação da infraestrutura tecnológica da organização, de modo que possa funcionar de forma
confiável e que atenda às necessidades relacionadas ao uso das tecnologias disponíveis.
As abordagens metodológicas de ensino e de aprendizagem adotadas nesses cursos
seguiram, inicialmente, as sugestões apresentadas em um artigo que estabeleceu a computação
como área de conhecimento. Esse documento sugere a organização dos cursos em disciplinas,
prevendo “aulas expositivas e uma estreita coordenação com laboratório semanal. As aulas devem
enfatizar fundamentos; os laboratórios, a tecnologia e o know-how” (Denning, 1989, p. 13). O
artigo recomenda que os cursos não só dêem destaque a programação, algoritmo e estrutura de
dados, mas também contemplem material de outras áreas, como matemática e física.
No tocante ao conteúdo a ser ministrado nos quatro cursos, a ACM tem produzido desde
2001 uma série de guias curriculares, e o de 2013 ainda está centrado em um currículo baseado
em disciplinas, embora já apontasse para a necessidade de o aluno se envolver “em pelo menos
um projeto substancial”, por exemplo, projeto de desenvolvimento de software (ACM, 2013, p.
24). O documento menciona também que algumas instituições já desenvolvem disciplinas
embasadas em projetos, como no Wofford College e na Quinnipiac University, ambas nos EUA.
2.3

Cursos de Computação Cuja Metodologia É Baseada em Projetos

A mudança curricular é sugerida no guia de 2020 da ACM, que apresenta um novo paradigma
para o ensino de computação, abrangendo os cinco cursos mencionados (ciência da computação,
engenharia da computação, engenharia de software, sistemas de informação e tecnologia da
informação), além de cibersegurança (ACM, 2020). A recomendação é que o foco dos processos
de ensino e de aprendizagem seja em competências e que haja a transição da aprendizagem
baseada em conteúdo para a baseada em competência, entendida como conhecimento (knowwhat), habilidades (know-how) e atitude (know-why). O documento não fornece conteúdos
específicos para cada disciplina, mas sugere e oferece muitas oportunidades, incluindo a
recomendação de engajar os alunos de graduação para explorar os benefícios das competências
do mercado como parte da formação. Além disso, sugere, por exemplo, que o desenvolvimento
de competências pode ser feito com parte de uma disciplina ou mediante a integração de múltiplas
disciplinas, por meio de uma disciplina baseada em projetos, ou de estágios.
O documento reconhece que “quase todas as universidades em todo o mundo produzem
graduados por meio da aprendizagem baseada no conhecimento” (ACM, 2020, p. 36), embora
esse tipo de ensino possa ser insuficiente para o graduando enfrentar todos os desafios no futuro.
Pautadas por essas recomendações, diversas instituições de ensino superior têm adaptado seus
currículos para incorporar essas sugestões, especialmente a ABPj.
Alguns cursos têm introduzido a ABPj como parte da primeira disciplina sobre
programação, como a Universidade de Lugano (Jazayeri, 2015); como parte da disciplina de
arquitetura de computadores, no segundo semestre (Correia, Rodrigues & Carrondo, 2019); ou
após algumas disciplinas introdutórias. Por exemplo, o Departamento de Ciência da Computação
da Norwegian University of Science and Technology (NTNU) implantou a aprendizagem baseada
em projetos como parte do curso de bacharelado em computação. As disciplinas baseadas em
projetos são incluídas a partir do terceiro semestre, e no sexto semestre os alunos trabalham em
grupo para desenvolver um software para um cliente real (Sindre et al, 2018). Na Universidade

614

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

de Bremen, o ABPj é inserido como parte do trabalho em equipe nos 3º e 4º anos do curso de
engenharia de software (Breiter, Fey, & Drechsler, 2005).
O curso de ciência da computação da Universidade de Ciências Aplicadas, Technikum
Wien, na Áustria, tem implantado a ABPj do primeiro ao sexto semestre respectivamente nas
disciplinas: desenvolvimento Web, desenvolvimento Web no que diz respeito à gestão de projetos,
programação e gerenciamento de projetos, gerenciamento de projetos ágil e clássico, grande
projeto de software e estágio (empresa ou universidade). Os alunos geralmente trabalham em
equipes de quatro a seis membros e cada equipe é supervisionada por um professor. Os projetos,
em geral, são de quatro tipos: trazidos pelos próprios alunos, oferecidos pela universidade,
software para as necessidades do corpo docente, e projetos para uma empresa (Pucher & Lehner,
2011; Pucher, 2014).
No Brasil, como em outras universidades mencionadas, o curso de ciência da computação
do Insper mistura disciplinas básicas e práticas até o quarto semestre, a partir do qual são previstos
o desenvolvimento de projetos e os estágios (Insper, 2024). O curso de engenharia de computação
da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), campus de Curitiba, com duração de
dez semestres, incorpora ABPj a seu currículo por meio de disciplinas denominadas Oficinas de
Integração (OI), inseridas no terceiro, no sexto e no oitavo semestres. Os projetos desenvolvidos
nas OI demandam os conteúdos abordados nas disciplinas anteriores e os temas dos projetos são
propostos pelos estudantes, sendo as equipes montadas por eles próprios (Borba et al, 2011).
A análise da literatura indica que a maioria dos cursos de computação está inserindo a
ABPj como parte de disciplinas ou como disciplinas de projetos, como as OI. Cursos cuja
abordagem pedagógica seja totalmente baseada em projetos ainda são raros, como está sendo
proposto pelo Inteli. Um dos pioneiros no Brasil é a Uniamérica, sendo que a partir de 2021 passou
a ser parte da Descomplica (Uniamérica, 2024).

3

Percurso Metodológico

O artigo busca descrever o processo de construção da proposta curricular, a realização de
atividades piloto como um bootcamp para identificar o perfil dos estudantes e professores, e a
análise das condições necessárias, incluindo infraestrutura tecnológica e parcerias institucionais,
para o sucesso da iniciativa. A experiência relatada pretende contribuir para o debate sobre a
viabilidade e os desafios da adoção do ensino baseado em projetos como abordagem pedagógica
inovadora, além de oferecer subsídios para futuras implementações em contextos similares.
O artigo foi desenvolvido a partir da abordagem qualitativa com predomínio da análise
documental e bibliográfica (Gil, 2008, 2002). Esta abrange o levantamento de registros e a
verificação de relevância das informações com o objetivo de fundamentar as análises e os
resultados da pesquisa. Conforme destacado por Bittencourt e Isotani (2018), a transparência e a
utilização de métodos bem definidos possibilitam que os resultados contribuam de forma
incremental para a construção de conhecimento na área da educação e suas tecnologias aplicadas.
Destaca-se ainda que os desafios de uma pesquisa qualitativa são evidentes na necessidade
de formulação clara e relevante de problemas de pesquisa, considerando a abrangência adequada,
viabilidade, concisão e consistência metodológica. A clareza na delimitação dos problemas e o
controle das decisões metodológicas são cruciais para garantir que os resultados atendam às
exigências científicas e sociais, promovendo um conhecimento relevante e aplicável (De Luca et
al., 2022). Nesse sentido, o artigo faz uma análise de documentos sobre as atividades que foram
desenvolvidas para a criação da proposta curricular a ser implantada no Inteli, a realização de um
bootcamp para verificar as condições do tipo de aluno, o perfil dos professores, a infraestrutura
615

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

tecnológica para dar suporte às atividades curriculares e o papel das parcerias com empresas no
auxílio no desenvolvimento das atividades acadêmicas.

4

Proposta de Computação Baseada em Projetos a Ser Implantada no Inteli

Esta seção apresenta um panorama abrangente para a concepção de um ambiente educacional
eficiente e inovador. Na subseção 4.1, será explorado o papel do Inteli e a articulação de uma
proposta curricular alinhada a metodologias modernas de ensino e aprendizagem. Em 4.2, discutese a pedagogia baseada em projetos como ferramenta central para promover o protagonismo
estudantil e a interdisciplinaridade. A subseção 4.3 examina a organização docente, destacando
estratégias de formação contínua, colaboração e autonomia profissional. Na sequência, em 4.4,
aborda-se a criação de parcerias estratégicas com instituições externas para fortalecer recursos e
ampliar oportunidades. As subseções 4.5 e 4.6 tratam, respectivamente, da infraestrutura física,
com foco em ambientes que promovam acessibilidade e inovação, e da infraestrutura tecnológica,
essencial para apoiar práticas pedagógicas contemporâneas e a integração digital no processo
educativo.
4.1

O Inteli e a Proposta Curricular de Ensino e de Aprendizagem

O Inteli foi criado a partir da intenção de solucionar o hiato existente no Brasil relativo à formação
de profissionais de tecnologia, capazes de pensar e criar tecnologia como potencializadora de
soluções e de negócios que resolvam problemas não só do Brasil, como de outros países. A ideia
nasceu de dois filantropos1 que, a partir das constatações oriundas de conversas com grandes
fundos de investimentos em startups e em conferências sobre o tema, como a Brazil at Silicon
Valley (BSV19, 2021), decidiram que seria importante deixar um legado relacionado à educação,
principalmente no campo tecnológico.
A concepção para criação do Inteli iniciou em meados de 2019, com a contratação de Ana
Garcia e logo após, Ig Ibert Bittencourt e Seiji Isotani, e a primeira turma de estudantes foi
matriculada no primeiro semestre de 2022. Durante os anos de 2019 e 2020, ainda com a
denominação de uTech, foram executadas diversas ações como análise do mercado e elaboração
do plano de negócio, design do modelo de ensino, contratação de gestores e professores, primeiro
bootcamp e preparação de documentos para o regulatório no MEC. Em 2021, foram realizados o
design e a construção do espaço físico, o desenvolvimento de ferramentas tecnológicas, o segundo
e terceiro bootcamps e o reconhecimento dos cursos no MEC (Habimorad, Santoro & Valente,
2022).
O Inteli foi criado como uma faculdade de Computação com uma camada ampliada de
negócios, liderança, empreendedorismo e conexão com o mercado. Assim, o Inteli é capaz de unir
potência acadêmica, capacidade de inovar e aplicação prática – Excelência Transformadora – para
preparar um profissional com uma formação analítica robusta e conhecimento em tecnologia,
além de competências de liderança e de negócio.
Os aspectos que merecem ser tratados com destaque no contexto deste artigo são os
componentes do ecossistema que sustenta a proposta do Inteli, especialmente até o final de 2020,
quando as concepções para o Inteli estavam sendo gestadas: a concepção pedagógica totalmente
baseada em projetos; os docentes envolvidos e como eles se organizam; a parceria com a empresa
como participante no desenvolvimento das atividades pedagógicas; e a infraestrutura tecnológica.

1

André Esteves e Roberto Sallouti

616

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

Apesar de esses componentes serem bastante conhecidos e discutidos largamente por educadores
há muitos anos, a questão é como implementá-los.
4.2

Pedagogia Baseada em Projetos

A proposta pedagógica adotada pelo Inteli foi 100% baseada em projetos. Cada um dos cursos –
ciência da computação, engenharia da computação, engenharia de software e sistemas de
informação – foi concebido com 16 módulos, sendo quatro módulos por ano. Em cada módulo foi
desenvolvido um projeto, incorporando competências de computação, de negócios e liderança.
Essas três competências foram integradas no desenvolvimento do projeto e com o objetivo de
contribuir com a formação dos profissionais do futuro, especialmente na área da computação.
Todos os projetos devem ser desenvolvidos com parceiros de mercado que trazem
problemas reais para serem analisados pelos estudantes. Desde o primeiro dia de aula no Inteli, o
estudante é desafiado a lidar com cenários complexos e propor soluções com visão crítica e
inovadora. A metodologia por projetos, nesse formato, proporciona aprendizagem por meio da
experiência prática, aproximação da academia com o mercado e currículo sempre atualizado.
A matriz curricular foi organizada no âmbito de metaprojetos, que é um framework – ou
seja, uma estrutura básica –, em que são definidos os conceitos, os artefatos a serem construídos
e a metodologia a ser seguida pelos grupos de estudantes. O currículo foi então composto por um
conjunto de metaprojetos que garantem que todo o conteúdo importante para a formação
profissional seja abordado de forma teórica e prática nos quatro cursos. Cada metaprojeto deverá
ser instanciado de acordo com o problema real trazido pelo parceiro de mercado. Ao todo, são 16
metaprojetos que o estudante deve cumprir ao longo dos quatro anos do curso, em módulos com
10 semanas de duração cada. Essa estrutura permite integralizar uma carga horária de 4.000 horas.
Foram concebidos quatro metaprojetos por ano, e os quatro primeiros são comuns aos quatro
cursos, como mostra a Figura 2.

Figura 2: Estrutura curricular baseada em metaprojetos implantada no Inteli.

Por exemplo, o primeiro metaprojeto está relacionado com o desenvolvimento de jogos;
o segundo, com aplicações web. Como parte do metaprojeto, além do desenvolvimento de
artefatos computacionais, o aluno deve executar uma série de atividades, como autoestudo de
temas referentes ao projeto, encontros com professores especialistas para resolução de dúvidas
sobre o material de autoestudo, avaliações a respeito da aprendizagem e atividades
617

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

complementares, como participação em eventos, realização de estágios e envolvimento em
atividades de cunho social. Com relação ao desenvolvimento do projeto, as atividades são
planejadas de modo que os grupos de estudantes façam entregas parciais do projeto, sempre
seguidas de interação e validação com o parceiro de mercado envolvido. No autoestudo, o
estudante acessa material pertinente aos assuntos necessários para a construção dos artefatos do
projeto. Dessa forma, adquire background teórico para sustentar e fundamentar a prática. O
estudo se torna contextualizado e situado, fazendo muito mais sentido para o aprendiz. Nos
momentos de encontros com os professores especialistas, os alunos devem abordar questões de
resolução de problemas ou dúvidas encontradas. Assim, as aulas tradicionais expositivas dão
lugar a atividades práticas e dinâmicas de metodologias ativas.
4.3

Docentes e Sua Organização

O trabalho com o projeto inclui o desenvolvimento de três tipos de competências: computação,
negócio e liderança. No entanto, como mencionado anteriormente, o fato de ser capaz de executar
um projeto com sucesso não significa que o estudante construiu os conhecimentos envolvidos na
realização dele (Piaget, 1978). Assim, é essencial o desenvolvimento de outras atividades, como
afirmam Brown, Roediger e McDaniel (2014), tais como elaboração, o processo de encontrar
camadas adicionais de significado em novos materiais; generalização, a tentativa de responder
questões e resolver problemas antes que seja apresentada a resposta ou a solução; reflexão, o ato
de rever o que foi apreendido em determinada experiência; calibração, o alinhamento do
julgamento do que o estudante sabe e não sabe sobre um específico conceito.
Para dar conta do desenvolvimento dessas atividades, o Inteli conta com basicamente dois
tipos de professores: o orientador de projeto e os instrutores especialistas em conteúdos
específicos. O orientador de projetos é um professor em tempo integral responsável por uma turma
de estudantes que desempenha papel de Product Owner, facilitando também a interação com o
parceiro de mercado. Ele realiza o planejamento do projeto, mapeando todas as competências a
serem desenvolvidas, e faz o alinhamento das entregas com o parceiro de mercado. Ele avalia se
as entregas refletem o aprendizado esperado e faz um acompanhamento individual dos estudantes.
Os professores instrutores especialistas têm tempo integral ou parcial e são responsáveis
pelas competências técnicas envolvidas no projeto. Portanto, cada professor é um expert
acadêmico e/ou possui muita experiência de mercado em determinada área, bem como entende os
requisitos técnicos de cada projeto.
Embora com funções diferentes, o modelo pedagógico pressupõe a colaboração entre os
docentes como fundamental em seu funcionamento. Em uma turma, os professores atuam de fato
como um time muito próximos aos estudantes, no qual todos compreendem que a construção de
conhecimento é feita de forma integrada, e não isolada em disciplinas. Em determinado momento,
o professor especialista e o estudante trabalham temas relativos à competência de computação;
em outro, questões concernentes às competências de negócio, e assim por diante. A ideia não é
ministrar aulas sobre as competências, mas trabalhar cada qual quando necessário para que o
estudante possa avançar ou ser desafiado a pensar em novas alternativas – just in time learning.
De acordo com essa proposta pedagógica, a avaliação do desempenho do estudante deve
ser pautada por: conhecimento construído sobre cada uma das competências, que podem ser
avaliadas com base no portfólio do estudante, entrevistas ou apresentações que o estudante
executa2 entregáveis, como entregas contínuas que o estudante realiza com base no projeto em
desenvolvimento; e liderança, como o estudante se comporta nas diferentes atividades que
2

Provas são ministradas como parte do treinamento de como realizar provas, e não como processo de avaliação de
construção de conhecimento.

618

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

desenvolve, por exemplo, trabalho em grupo, colaboração com colegas e liderança. Se o
desempenho do estudante em um módulo não for favorável, de acordo com padrões
preestabelecidos, ele poderá passar por processos de remediação ou ser reprovado e ter que fazer
o módulo novamente.
Para que essa dinâmica pedagógica possa funcionar, é necessário que o orientador e os
professores especialistas se reúnam regularmente para discutirem estratégias e apoiarem uns aos
outros. Nesse sentido, a organização administrativa do Inteli deverá contar com duas estruturas
de apoio para potencializar o desenvolvimento do estudante: escritório de projetos e centro de
desenvolvimento de lideranças. Além desses suportes acadêmicos, outro componente do
ecossistema é a parceria com empresas do setor público ou privado, ou mesmo ONG.
4.4

Criação de Parcerias

As parcerias têm um papel importante no Inteli, desempenhando diferentes funções. Primeiro,
parcerias com empresas mais inovadoras para compor uma oferta diversificada de projetos para
estudantes. Segundo, parcerias com empresas e universidades reconhecidas na área de
computação e business para disponibilizar acesso a conteúdo e, futuramente, microcertificações,
para reforçar projetos e currículos de estudantes. Terceiro, parcerias com instituições que já fazem
parte do IPT Open Experience no sentido de tomar parte do ecossistema de inovação e de novos
ambientes de tecnologia aí instalados. Finalmente, parcerias com fundações e doadores para
financiamento e doações de bolsas de estudos.
4.5

Infraestrutura Física

As instalações físicas do Inteli foram construídas de acordo com as necessidades e os objetivos
educacionais. No final de 2020, surgiu a possibilidade de construção de um espaço de ensino e de
aprendizagem no Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT), no Butantã, em São Paulo. O local,
simbólico por ter sido âncora para a industrialização paulista no século XIX, está sendo
revitalizado e vai reunir empresas, startups, pesquisadores e estudantes em um único local. A ideia
é criar nesse local o Vale do Silício da América Latina. Ao aderir ao IPT Open Experience o Inteli
se insere em um ecossistema que reúne centros de inovação e abre portas para parcerias e trabalho
conjunto com instituições de ponta, como o próprio IPT.
Em uma arquitetura inteiramente voltada para colaboração, não há espaço para salas de
aula tradicionais com “carteiras” enfileiradas. Dessa forma, as instalações foram modeladas para
acomodar salas de trabalho dos estudantes, denominadas Ateliês, com mesas projetadas
especialmente para os estudantes acomodarem seus equipamentos e estarem frente a frente com
seu grupo e com seus professores.
4.6

Infraestrutura Tecnológica

A infraestrutura tecnológica oferece primordialmente o suporte ao acompanhamento dos
processos de aprendizagem de cada estudante. Uma vez que o modelo acadêmico do Inteli é
bastante diferente do padrão de outras instituições, optou-se por desenvolver uma plataforma
própria – a ADALOVE. Nela, são configurados todos os metaprojetos com seus assuntos e criados
os projetos específicos de cada turma. A plataforma permite a coleta de dados do processo de
aprendizagem de cada um dos estudantes, incluindo, por exemplo, as atividades realizadas, o
conteúdo que estudaram e como foram avaliados. Esses dados são insumo para melhoria do
processo, apontamento e predição de situações de dificuldades dos estudantes. O modelo
acadêmico torna-se vivo e em constante renovação.

619

Valente et al.

5

RBIE v.33 – 2025

Descrição e Avaliação do Bootcamp

Esta seção tem como objetivo relatar a experiência preliminar de implementação do primeiro
bootcamp, estruturado com base na metodologia de ensino baseado em projetos, bem como os
resultados obtidos.
5.1

O Primeiro Bootcamp

O primeiro bootcamp (inicialmente denominado Tech Lab) foi realizado no período de dez
semanas, de 14 de setembro a 20 de novembro de 2020. O objetivo foi testar os elementos dos
processos de ensino e de aprendizagem relativos ao segundo módulo do modelo pedagógico, no
qual o aluno teve que elaborar um projeto de desenvolvimento de uma aplicação Web. No
Apêndice constam os exemplos de backlogs e de atividades que os alunos desenvolveram.
5.1.1. Base Metodológica do Bootcamp
A metodologia utilizada no desenvolvimento do bootcamp foi o design research (Faste & Faste,
2012) com uma abordagem iterativa e incremental para a gestão do desenvolvimento do projeto,
i.e. Scrum. A adoção de métodos ágeis no desenvolvimento de projetos de ensino e de
aprendizagem desempenha um papel fundamental na eficiência, flexibilidade e sucesso do
processo educacional. Os métodos ágeis, como Scrum ou Kanban, proporcionam uma abordagem
iterativa e colaborativa, permitindo que as equipes de desenvolvimento e instrutores respondam
de forma ágil às mudanças nas necessidades educacionais e às demandas dos alunos. A ênfase na
entrega contínua de incrementos funcionais possibilita a rápida implementação de melhorias e
ajustes ao longo do desenvolvimento do projeto, garantindo que o conteúdo e as estratégias de
ensino estejam alinhados com as expectativas e requisitos em constante evolução. Além disso, a
promoção da comunicação aberta e da colaboração interdisciplinar, características centrais dos
métodos ágeis, contribui para um ambiente de aprendizado mais dinâmico e participativo,
proporcionando aos alunos uma experiência educacional mais envolvente e adaptativa. Assim, a
aplicação de métodos ágeis no contexto educacional não apenas acelera o desenvolvimento de
projetos, mas também fortalece a qualidade e a relevância do ensino e da aprendizagem. Ao longo
desta seção, descrevemos como os papéis de Scrum Master, Product Owner e time foram
adaptados, bem como suas cerimônias. A intenção do bootcamp não era testar hipóteses ou
confirmar os planos iniciais, mas proporcionar uma experiência na qual fosse possível entender
melhor como as atividades computacionais pudessem ser desenvolvidas a partir dos projetos que
os alunos realizam, bem como o papel dos docentes, da parceria e das tecnologias usadas. Para
tanto, o objetivo era poder ouvir e observar as pessoas envolvidas, alunos, professores e pessoal
de apoio e implementar correções sistemáticas e documentadas à medida que os problemas e
novas ideias surgiam. O produto do bootcamp foi o entendimento conceitual, fundamentado em
evidências, dos diferentes componentes do sistema educacional a ser implantado no Inteli. Por
outro lado, o design research proporciona uma coerência metodológica com design thinking, o
qual foi a base para os procedimentos adotados na seleção dos alunos participantes e no
desenvolvimento dos projetos pelos alunos.
5.1.2

Desenvolvimento do Bootcamp

O bootcamp foi desenvolvido totalmente online, contando com momentos síncronos e
assíncronos. Nos momentos síncronos, de duração de duas horas por dia (17 às 19 horas), durante
as dez semanas em que foram realizados encontros com o orientador de projetos, com o Scrum
Master e com instrutores, execução de avaliações, encontros com o cliente e atividades
complementares. Nos momentos assíncronos, eram efetuados trabalhos em grupo no
desenvolvimento do projeto e autoestudo. O Time Bootcamp foi formado pela diretora-geral,
620

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

diretora de operações, conselheiro acadêmico, consultores acadêmicos, secretária acadêmica e um
auxiliar-geral, que também atuou como host das sessões realizadas no Zoom.
5.1.3

Processo de Recrutamento dos Alunos

Iniciaram no bootcamp 28 estudantes que interagiram com dois professores especialistas, o
professor orientador, que também atuou como Product Owner (PO), o Scrum Master e seis
instrutores, sendo três responsáveis pelas competências de computação, dois pelas competências
de negócio e um pelas competências de liderança. Além dos professores e dos instrutores, o
bootcamp contou com o Time Bootcamp de apoio às atividades.
O processo de recrutamento e seleção dos alunos pautou-se por quatro princípios: os
participantes devem estar o mais próximo possível do perfil do aluno a fazer parte do Inteli; todos
os participantes têm que aprender alguma coisa nova que eles possam aplicar em outros contextos;
o bootcamp deve oferecer uma experiência marcante e de acolhimento para todos os participantes,
de modo que eles se tornem possíveis embaixadores do Inteli; e o processo seletivo não deve ter
um caráter de competição para os participantes.
O recrutamento de jovens foi realizado por meio de buscas ativas em empresas juniores
relacionadas à área de computação e contatos via empresa Cia. de Talentos. A seleção foi dividida
em três etapas, iniciada no dia 24 de julho e encerrada no dia 29 de agosto, envolvendo as fases
de inscrição, desafio bootcamp e encontro com o Time Bootcamp. A fase de inscrição consistiu
no preenchimento e envio de um formulário sobre dados como: perfil acadêmico, conhecimento
sobre computação, dados sociodemográficos e motivação para participar da experiência.
A fase do desafio consistiu na preparação e envio do mapa de empatia do design thinking,
(Osterwalder & Pigneur, 2010), sendo necessário responder as perguntas sobre: o que sente e
pensa, o que ouve, o que vê e o que fala e faz, além das dores, oportunidades e a definição de um
problema e como ele pode ser solucionado.
O material enviado foi avaliado de acordo com os seguintes critérios: capacidade de
identificação e resolução de problema, como avaliação do problema identificado e de como a
solução proposta teria capacidade de resolvê-lo; execução, analisando se todos os requisitos foram
atendidos e se as informações foram apresentadas de forma estruturada; criatividade e inovação,
identificando a criatividade e a efetividade da solução proposta; e referências, como a avaliação
do empenho em trazer referências do universo dos candidatos para o desafio.
A terceira fase consistiu em uma atividade em grupo entre os candidatos, facilitada pelo
Time Bootcamp. O foco dessa atividade foi verificar como os jovens trabalham em grupo, a partir
de um objetivo comum, como o de escolher uma solução entre as apresentadas por cada um deles
na etapa anterior e como escolher uma nova solução que represente o grupo. Em seguida, os
observadores dessa dinâmica avaliaram cada participante com base em quatro competências:
aprendizagem autodirigida, resolução criativa de problemas, cooperação e comunicação. Dessa
avaliação foram selecionados 28 estudantes com vivências e experiências diversas, de 13 estados
brasileiros, sendo 39,3% de mulheres, 57,1% de estudantes somente de escola pública, e 40,7%
não brancos.
O bootcamp trouxe resultados significativos, especialmente ao evidenciar a diversidade
de níveis de conhecimento em programação (algoritmos) entre os participantes. Essa variação foi
uma oportunidade para o grupo crescer coletivamente, mas também demonstrou que o perfil
inicial dos selecionados não correspondia exatamente ao público-alvo ideal para o Módulo 2,
apontando possíveis ajustes para futuras edições. Apesar dessas diferenças, a experiência se
mostrou altamente enriquecedora para todos os envolvidos.
Um dos destaques foi o engajamento dos participantes. Todos os 28 estudantes
621

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

selecionados demonstraram grande dedicação ao longo do programa, com uma evasão mínima de
apenas três alunos, sendo que nenhuma desistência ocorreu por falta de interesse. Esse
engajamento reflete o impacto positivo do modelo inovador do bootcamp, que foi percebido pelos
participantes como uma abordagem diferenciada em relação ao ensino tradicional. Os relatos
indicaram que o aprendizado começou já no processo seletivo, mostrando a força do design
centrado no aprendizado ativo e acolhedor.
Além disso, os participantes relataram que a experiência proporcionou uma visão prática
e colaborativa, destacando competências não apenas técnicas, mas também interpessoais. A
metodologia aplicada no bootcamp e o acolhimento oferecido criaram uma experiência marcante,
reafirmando o potencial desse formato para atrair e formar futuros embaixadores do programa. A
avaliação geral, tanto do desempenho técnico quanto do impacto humano, reforça que o bootcamp
está no caminho certo para atingir seus objetivos e transformar a experiência educacional.
5.1.4

Seleção de Professores

Oito professores foram selecionados para atuarem no bootcamp, sendo cinco da área de
Computação, um da área de UX (Experiência do Usuário), dois da área de Negócios e um da área
de Humanas, para trabalharem com os alunos competências de liderança. Foi criado um comitê
de seleção formado pelos dirigentes do Inteli.
A seleção foi realizada por meio dos seguintes passos: (i) identificação de professores com
perfil técnico aderente às competências a serem desenvolvidas no projeto (desenvolvimento de
uma aplicação web, com requisitos de processamento de imagens, seguindo metodologia ágil,
particularmente o framework Scrum); (ii) entrevistas com os candidatos; (iii) apresentação de
aulas-teste pelos candidatos; (iv) escolha dos professores pelo comitê de seleção.
5.1.5

Parceria com a Empresa Exame

A empresa Exame foi a parceira de mercado que trouxe o problema para ser tratado pelos grupos
de alunos. A revista Exame, desde 2019, posiciona-se como uma mediatech (união conteúdo e
tecnologia) de economia, negócios e investimentos. A empresa atua em diversas verticais, entre
elas educação, negócios e PME.
Dois representantes da empresa atuaram como stakeholders no projeto: o CTO e um
analista desenvolvedor de software. No auge da pandemia da Covid-19, a empresa, assim como
várias outras, estava com dificuldades de planejar a volta ao trabalho presencial por conta das
possíveis aglomerações de pessoas nos ambientes fechados, tais como salas de reuniões, e a
obrigatoriedade do uso de máscaras faciais. O problema apresentado foi como monitorar a
quantidade de pessoas nas diversas salas e controlar o uso de máscaras. Os grupos de alunos teriam
que propor e desenvolver uma solução Web que permitisse que esses controles fossem feitos pelos
gestores na empresa.
A interação dos alunos com a empresa foi estruturada para maximizar o alinhamento entre
as necessidades da organização e o aprendizado dos participantes. Para facilitar esse processo, a
empresa designou o CTO como ponto de contato direto com os grupos, reforçando a relevância
do projeto para a organização. O CTO demonstrou grande interesse na solução que estava sendo
desenvolvida, participando ativamente de momentos-chave do projeto. Logo no início, foi
entrevistado pelo Scrum Master dos grupos e pela professora orientadora, permitindo uma
delimitação precisa do escopo do projeto e garantindo que os esforços fossem direcionados para
atender às demandas específicas da empresa.
Ao longo do desenvolvimento, o CTO manteve um papel central no acompanhamento do
progresso, participando de reuniões ao final de cada sprint. Nessas ocasiões, os grupos
622

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

apresentavam os avanços e recebiam feedback detalhado, o que ajudava a refinar e melhorar a
solução continuamente. O projeto culminou com apresentações finais feitas pelos grupos para
uma banca avaliadora composta por representantes da empresa, incluindo o CTO, e convidados
externos. Esse formato de interação proporcionou uma experiência prática e desafiadora para os
alunos, enquanto a empresa obteve propostas bem fundamentadas para o problema apresentado.
5.1.6

Infraestrutura Digital

A realização do bootcamp teve como suporte diversos recursos digitais como Slack para
comunicação assíncrona, Zoom para os encontros, Trello para alocação de tarefas, Github para
repositório dos produtos gerados, e outros sistemas que os alunos adotaram (Discord e
WhatsApp). Foi desenvolvido um website para disponibilizar material de autoestudo e calendários
dos encontros, bem como outras informações importantes para os alunos. As ferramentas foram
escolhidas através de reuniões internas da equipe de acordo com a adequação das ferramentas aos
métodos a serem utilizados, bem como pela experiência da equipe com tais ferramentas. Por esta
razão, as ferramentas de Trello, Zoom, Slack e Github, que já eram consolidadas no ecossistema
de desenvolvimento de software, foram selecionadas.
O Trello desempenhou um papel central na alocação de tarefas, organizando o fluxo de
trabalho por meio de quadros, listas e cartões que refletiam as diferentes etapas dos projetos. Cada
tarefa era detalhada com descrições, prazos e responsáveis, permitindo aos participantes
acompanhar o progresso e priorizar suas atividades de forma clara e eficiente. A divisão do
trabalho em etapas visuais também fomentou a colaboração e o alinhamento entre os membros,
garantindo que todos soubessem exatamente onde focar seus esforços.
Os encontros virtuais, realizados via Zoom, foram essenciais para o andamento do
bootcamp. Essas reuniões promoveram discussões ao vivo, sessões de feedback e apresentações
de projetos. Com recursos como compartilhamento de tela e salas de espera para trabalhos em
grupo, o Zoom facilitou a interação entre participantes e mentores, simulando um ambiente
colaborativo mesmo à distância. Além disso, o uso de Slack foi imprescindível para a
comunicação assíncrona, funcionando como um canal aberto para troca de mensagens, envio de
atualizações e esclarecimento de dúvidas ao longo do programa. A ferramenta foi organizada em
canais temáticos que centralizavam discussões específicas, ajudando a manter o foco e a
produtividade.
O GitHub foi utilizado como repositório para os produtos gerados, servindo tanto para
armazenar o código quanto para controlar versões e facilitar colaborações em tempo real. Com
práticas de versionamento e integração contínua, os participantes puderam revisar contribuições,
resolver conflitos e compartilhar aprendizados em um ambiente prático e seguro. Por fim, o
TechLab, um website desenvolvido exclusivamente para o bootcamp, concentrou materiais de
autoestudo, como vídeos, leituras complementares e exercícios, além de um calendário com os
encontros programados. Este recurso se mostrou crucial para a autonomia dos alunos, permitindo
que se preparassem de maneira estruturada e no seu próprio ritmo.
5.2

Resultados e Discussão Sobre as Atividades do Bootcamp

Os resultados serão apresentados e discutidos no âmbito das questões que nortearam o bootcamp.
O bootcamp foi idealizado no sentido de avaliar alguns dos componentes do ecossistema,
procurando responder às seguintes perguntas:
● Como criar uma concepção pedagógica para o ensino de computação totalmente baseado em
projetos?

623

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

● Quais competências os docentes devem ter para fazer parte das atividades pedagógicas e como
eles devem se organizar em relação à interação com os alunos e outros docentes?
● Como a parceria com a empresa pode auxiliar na especificação e desenvolvimento de projetos?
● Quais ferramentas digitais de comunicação e de suporte ao desenvolvimento de projetos podem
ser utilizadas na realização das atividades pedagógicas?
● Quais competências, além das de computação, devem ser desenvolvidas nos projetos?
● Quais atividades evidenciam a aprendizagem dos alunos?
● Quais foram as observações dos pesquisadores sobre as percepções de professores e alunos
acerca da sua atuação nesse modelo de ensino?
5.2.1

Concepção Pedagógica

Para o desenvolvimento do bootcamp foi escolhido o metaprojeto sobre a aplicação web. A ideia
de apresentar um framework com a complementação das características da situação-problema pela
empresa parceira foi bem avaliada. Ela permitiu que a intencionalidade pedagógica do professor
e as limitações da empresa pudessem ser instanciadas em diferentes projetos que os quatro grupos
de alunos desenvolveram, de acordo com seus interesses e conhecimentos. Todos os quatro
projetos apresentaram os requisitos e padrões previamente definidos.
O material de autoestudo contemplou do nível básico ao intermediário e funcionou muito
bem como norteador de estudo, mas com o progresso do projeto foi necessário o acesso a material
mais avançado, o qual foi buscado em fóruns e blogs, principalmente sobre erros de programação
(bugs).
A aprendizagem baseada em projeto permitiu a valorização da prática e o fato de poder
aplicar o autoestudo, e o “colocar a mão na massa” contribuiu efetivamente para o
desenvolvimento das competências de computação, de negócio e liderança. A experiência do
bootcamp foi avaliada no tocante a sua operacionalização, ao desenvolvimento das atividades, às
competências de computação, ao negócio e aos aspectos de liderança. Dessas avaliações prévias
foram identificados pontos positivos e negativos que devem ser aprimorados considerando o
modelo pedagógico e como ele pode ser implantado.
Os alunos foram avaliados por meio de um sistema que combinou avaliações qualitativas
e quantitativas realizadas por diferentes atores do bootcamp. A avaliação foi estruturada para
refletir não apenas o desempenho técnico, mas também a capacidade de trabalhar em equipe, de
liderar e de refletir sobre o próprio aprendizado. A orientadora teve um papel central no processo,
avaliando tanto o grupo como um todo quanto os indivíduos, considerando o cumprimento dos
objetivos pedagógicos e a aplicação prática do conhecimento. Adicionalmente, o Scrum Master,
responsável pela gestão ágil, também realizou avaliações complementares, tanto do grupo quanto
de cada integrante, destacando a contribuição de cada um para o desenvolvimento do projeto.
Além das avaliações externas, o modelo incorporou autoavaliações, permitindo que os
alunos analisassem criticamente seu desempenho individual e coletivo. Isso promoveu a
autorreflexão e incentiva melhorias contínuas. Provas objetivas e dissertativas individuais
complementaram a avaliação, garantindo que o conhecimento técnico e a capacidade de
comunicação fossem considerados. Assim, o processo de avaliação foi equilibrado, incentivando
o desenvolvimento de competências técnicas, comportamentais e de liderança. A Tabela 2 de itens
de avaliação reflete a abordagem multidimensional adotada no bootcamp, atribuindo pesos
específicos a diferentes critérios, como avaliações externas (orientadora e Scrum Master),
autoavaliações individuais e em grupo, e provas objetivas e dissertativas. Com um peso maior
para avaliações qualitativas realizadas pela orientadora (37% somando grupo e individual) e um
624

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

equilíbrio entre demais itens, o modelo assegura que tanto o desempenho técnico quanto as
habilidades interpessoais e de reflexão crítica sejam considerados, incentivando uma formação
mais abrangente.
Tabela 2: Tabela de Itens de Avaliação e Pesos

Item de Avaliação

Peso

Avaliação do grupo pela orientadora

22

Avaliação individual pela orientadora

15

Avaliação do grupo pelo Scrum Master

10

Avaliação individual pelo Scrum Master

11

Autoavaliação do grupo pelo próprio grupo

8

Autoavaliação individual pelo próprio grupo

10

Prova objetiva individual #1

3.3

Prova objetiva individual #2

3.3

Prova objetiva individual #3

3.3

Prova dissertativa individual #1

15

Total

100

Essa estrutura garante uma abordagem multidimensional da avaliação, com pesos
equilibrados entre desempenho técnico, habilidades interpessoais e autoanálise.
O grupo focal trouxe reflexões importantes sobre o processo de aprendizagem no
bootcamp. Um dos pontos levantados foi a diferença entre simplesmente mover os cards no
quadro Kanban e realmente aprender e aplicar os conceitos em uma sprint. Muitos alunos
relataram que, em alguns momentos, priorizaram a conclusão dos burndown charts, baseados no
progresso dos cards de autoestudo, em vez de focar na real assimilação e aplicação do conteúdo.
Apesar disso, reconheceram que os assuntos apresentados eram bem direcionados, o que facilitava
entender o que deveria ser feito em cada etapa. Houve consenso de que os materiais de autoestudo
foram úteis para cobrir os níveis básico e intermediário, mas a necessidade de explorar conteúdos
mais avançados os levou a buscar referências externas, como fóruns e blogs, principalmente para
resolver problemas práticos, como bugs de programação.
Outro aspecto destacado foi a importância da prática para consolidar o aprendizado. Os
alunos valorizam a oportunidade de aplicar o autoestudo diretamente em atividades práticas,
afirmando que o "colocar a mão na massa" foi essencial para o desenvolvimento das
competências. Alguns mencionaram que a realização do bootcamp no modelo presencial poderia
ter potencializado a experiência, proporcionando mais interação entre os grupos e facilitando o
aprendizado colaborativo. Apesar disso, enfatizaram que aprender teoria e prática
simultaneamente, sem uma ordem fixa, funcionou melhor para a maioria. Essa abordagem
"aprender enquanto faz" foi unanimemente considerada mais eficiente e motivadora. Além disso,
a diversidade de formatos nos materiais de autoestudo, como vídeos, textos e áudios, foi bem
recebida, sendo sugerido que o uso de mídias diferentes seja ampliado no futuro.
5.2.2

Atuação dos Docentes

Com relação ao envolvimento dos docentes, foi possível observar o papel que eles
desempenharam.

625

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

● Orientadores (Product Owner): O orientador acumulou o papel de Product Owner e foi
responsável pela integração com o time de professores instrutores. Os encontros com o
orientador deveriam ser de planejamento e acompanhamento do projeto. No entanto, foi
percebido que muitos encontros com o orientador foram voltados para atividades técnicas ou
não previstas (exemplo: aula de requisitos, aula de modelagem de dados; dinâmica de
comunicação; tempo para os alunos trabalharem). Outra questão que nos chamou a atenção foi
que houve poucos momentos de reflexão sobre aprendizagem dos conteúdos técnicos, as
interações individuais com os alunos foram insuficientes para isso.
● Scrum Master: O professor que atuou como Scrum Master do projeto realizava a condução
diária dos rituais Scrum com os alunos. No entanto, diferente de um modelo ágil tradicional,
ele não era parte efetiva do time de desenvolvimento. Dessa forma, constatamos que muitas
adaptações deveriam ser feitas nos rituais, principalmente nas reuniões diárias, para acomodar
questões dos grupos no projeto. Foi muito relevante o acompanhamento das atividades por meio
da ferramenta e gráficos burndown (papel do gerente de projeto e do próprio time) e o
atendimento de questões técnicas do projeto (objetivo principal de garantir que a abordagem
seja praticada da melhor forma pelo time de Dev).
● Professores Instrutores: Os professores instrutores tinham excelente conhecimento técnico dos
assuntos envolvidos no projeto. Foram muito atenciosos com nossas orientações. De maneira
geral, experimentaram formas diferentes de interação nos encontros, explorando a plataforma.
O planejamento dos encontros foi repassado diariamente com o orientador para discutir a
aplicação de metodologias ativas. Nem sempre os instrutores tinham facilidade para fazê-lo e
cumprir os planos. Uma atividade muito efetiva foi o incentivo aos alunos na prática de ensinar.
A Figura 3 apresentada demonstra a frequência e a avaliação atribuída a diferentes tipos
de encontros com instrutores, refletindo tanto a adesão dos participantes quanto a percepção de
valor de cada abordagem. A categoria Expositiva-Prática destaca-se com a maior frequência (14
encontros) e uma nota média de 9,43, sugerindo que a combinação de teoria e prática atrai maior
participação e é altamente valorizada. Em contrapartida, a categoria Expositiva, embora teórica e
importante, apresentou a menor nota média (9,04), indicando que a exposição pura pode ser menos
envolvente ou eficaz na percepção dos participantes.

Figura 3. Descrição de encontros síncronos com notas.

626

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

Curiosamente, a nota mais alta (9,90) foi atribuída aos encontros de Alinhamento, apesar
de sua baixa frequência, o que sugere que momentos focados em alinhamento estratégico ou
inicial são considerados críticos para a qualidade do programa. Já a categoria Prática, que combina
aplicação direta de conhecimentos, obteve alta frequência e uma avaliação média expressiva
(9,47), reafirmando a preferência por metodologias interativas. Os relatos dos alunos indicaram
uma avaliação positiva das atividades conduzidas pelo Orientador/Scrum Master, com destaque
para a apresentação clara da agenda e dos requisitos, descrita como bem estruturada e produtiva.
Um aluno mencionou que “rever os requisitos com o grupo depois da aula foi bastante produtivo”
e ajudou a adiantar tarefas importantes. Além disso, o feedback sobre os requisitos foi valorizado,
com a sugestão de que ele seja oferecido antes das aulas para maximizar os resultados.
Por outro lado, alguns pontos de melhoria foram levantados. Um aluno comentou que
“sentiu falta da daily”, evidenciando a relevância dessa prática para o alinhamento diário. Houve
também uma sugestão para focar mais na validação de requisitos e menos nas atividades de
comunicação. No geral, os alunos reforçaram a necessidade de dias mais estruturados como o
relatado, que ajudam a alinhar a equipe e definir as próximas ações.
Os alunos também elogiaram o trabalho de outros docentes, destacando aspectos como
organização, clareza e dedicação. Um dos professores foi descrito como "muito bacana e
didático", com destaque para a capacidade de explicar e selecionar bem o material. Além disso, a
organização do encontro foi considerada eficaz, criando um ambiente propício para tirar dúvidas
e interagir com o docente de maneira produtiva.
Outro docente foi elogiado por seu vasto conhecimento e pela forma como organizou o
tempo para as explicações. Um aluno relatou que “o professor conseguiu fazer a parte técnica
ficar simples” e apresentou o conteúdo no ritmo certo, o que facilitou o acompanhamento da
turma. Houve ainda o desejo de mais encontros como esse, reforçando a relevância da didática e
do entusiasmo do professor para o aprendizado coletivo.
5.2.3

Parceria com a Empresa

A parceria com a Exame foi fundamental para criar uma situação de aprendizagem real e dar um
sentido concreto ao projeto em elaboração. O desafio/projeto que foi trabalhado pelos alunos veio
da demanda da própria empresa parceira. Para o estabelecimento dos desafios, vários encontros
prévios foram feitos com gestores e equipe do departamento de TI da Exame. Os participantes da
empresa tiveram um envolvimento direto com os projetos e oportunidades de trabalhar com os
alunos na avaliação e depuração das soluções em desenvolvimento. Assim, a parceria
desempenhou um papel importante na criação de soluções inovadoras e diversificadas de projetos.
É importante destacar que como o objetivo foi testar o modelo no bootcamp, não foi acordado
com a empresa nenhuma contratação, bem como garantia de uso das soluções posteriormente pela
empresa. Entretanto, a parceira teve a liberdade de uso da solução posteriormente.
5.2.4

Infraestrutura Tecnológica

O sistema computacional a ser implementado deve ser capaz de auxiliar processos de ensino e de
aprendizagem, como ambientes virtuais de aprendizagem que possibilitem a combinação de
atividades presenciais e online. Além disso, devem ajudar no acompanhamento dos processos de
aprendizagem de cada aluno. Por exemplo, durante o bootcamp, o Trello se mostrou importante
para gerenciar as atividades executadas, porém não forneceu os dados necessários a respeito da
aprendizagem do aluno ao completar uma atividade. Nesse sentido, será importante criar sistemas
computacionais que possam acompanhar o andamento das atividades e trilhas personalizadas de
conteúdo e meios para avaliar a aprendizagem dos alunos.
Alunos precisam de espaços privados em seus grupos. Entretanto, os professores observam
627

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

as atividades e a interação dos alunos no ambiente de comunicação como fonte para avaliar o
aprendizado. Sentimos a necessidade de que as ferramentas tivessem um local para algum tipo de
registro da reflexão sobre a aprendizagem: ao mover um card no Trello, os alunos poderiam fazer
um breve registro do que realizaram, dar e receber um feedback.
Seria interessante também um controle de versão dos artefatos com inclusão de
comentários dos professores e alunos (por exemplo, em formato de fórum): processo e storytelling
dos artefatos. Como instituição cujo foco é a formação de profissionais na área tecnológica, será
fundamental que, primeiro, esses recursos possam ser integrados de modo que a comunicação e o
desenvolvimento dos projetos possam ser executados mais eficientemente.
5.2.5

Avaliação da Aprendizagem

O foco desta subseção é descrever sobre o processo de aprendizagem, apresentando resultados
sobre as competências de computação, negócios e de liderança. Desta forma, esta subseção
buscará destacar os principais resultados obtidos e as lições aprendidas que contribuíram para o
aprimoramento do conhecimento e das práticas envolvidas.
A Figura 4 exibe um gráfico de barras que representa a distribuição das médias finais dos
alunos em três intervalos distintos: 7,0-8,0; 8,1-9,0; e 9,1-10. A maioria dos alunos obteve médias
no intervalo de 8,1-9,0, com cerca de 20 alunos nesta faixa, destacando-se como o grupo
predominante. Apenas uma pequena quantidade de alunos apresentou médias nos intervalos de
7,0-8,0 e 9,1-10, sugerindo que as notas estão concentradas em torno da faixa intermediária de
desempenho, o que reflete um nível de aprendizado geral relativamente uniforme entre a maioria
dos estudantes.

Figura 4. Distribuição das notas gerais dos alunos.

O gráfico da Figura 5 compara as notas atribuídas pelos diferentes avaliadores
(orientadora, Scrum Master e autoavaliação) para os grupos Cybertech, Hidden_code Village,
Tecnoria e Walkers. É possível observar que o grupo Hidden_code Village obteve as notas mais
altas entre todos os avaliadores, com destaque para a avaliação do Scrum Master, que foi a maior
de todas. O grupo Walkers também teve uma avaliação consistente e alta em todas as categorias,
com o Scrum Master atribuindo a nota máxima. O grupo Tecnoria apresentou as menores notas
nas três avaliações, com uma discrepância maior entre as notas da orientadora e do Scrum Master
em relação à autoavaliação. Já o grupo Cybertech apresentou avaliações próximas entre
orientadora e Scrum Master, enquanto a autoavaliação ficou um pouco abaixo. Esses resultados
evidenciam diferenças de percepção entre os avaliadores e os próprios grupos sobre o desempenho
apresentado.

628

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

Figura 5. Comparação das notas dos grupos pela avaliação da orientadora, scrum master e autoavaliação.

O gráfico da Figura 6 compara os resultados de três provas objetivas, distribuídos em
intervalos de notas. A Prova 1 apresenta uma concentração maior de notas no intervalo de 4,5 a
6,5, indicando um desempenho inicial mais baixo para muitos estudantes. Já na Prova 2, há um
deslocamento para o intervalo de 7,1 a 8,0, que possui a maior concentração de notas, sugerindo
uma melhora significativa no desempenho. A Prova 3 segue um padrão semelhante ao da Prova
2, com a maior parte das notas também no intervalo de 7,1 a 8,0, mas apresenta uma quantidade
maior de alunos com desempenho nos intervalos superiores, especialmente em 8,6 a 10,
evidenciando um progresso contínuo e um número maior de alunos alcançando notas mais altas
ao longo das avaliações.

Comparação entre as Provas Objetivas
14
12
10
8
6
4
2
0

4,5 - 6,5

6,6 - 7,0

7,1 - 8,0

8,1 - 8,5

Prova 1

Prova 2

Prova 3

8,6 - 10,0

Figura 6. Comparação das notas das 3 provas objetivas.

Na Figura 7, o gráfico em formato de pizza apresenta a distribuição das notas obtidas na
prova dissertativa, organizada em intervalos. A maioria dos alunos concentrou suas notas nos
intervalos de 8,1 a 8,5 e 8,6 a 10,0, com cada intervalo representando 32% das avaliações, o que
demonstra um alto desempenho geral na prova. O intervalo de 7,1 a 8,0 corresponde a 24% das
notas, indicando que uma parte significativa dos alunos também atingiu um bom desempenho.
Por outro lado, apenas 8% dos alunos obtiveram notas entre 6,6 e 7,0, enquanto 4% ficaram na
faixa mais baixa, de 4,5 a 6,5, o que sugere que poucos alunos apresentaram dificuldades
629

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

significativas nessa avaliação. Esses resultados reforçam um desempenho predominante elevado
entre os estudantes.

Distribuição das Notas - Prova Dissertativa
4,0% 8,0%
32,0%

24,0%

32,0%

4,5 - 6,5

6,6 - 7,0

7,1 - 8,0

8,1 - 8,5

8,6 - 10,0

Figura 7. Resultado da prova dissertativa.

Os relatos relacionados à comunicação destacam tanto os desafios quanto os avanços
pessoais dos participantes. Um exemplo disso é o relato que menciona: “Comunicação
definitivamente não é o meu ponto forte, mas acredito que tenha melhorado consideravelmente”,
evidenciando uma percepção de evolução através da prática em contextos de grupo. Outro relato
ressalta a capacidade de adaptação ao público, afirmando: “Meu pai tem só a quarta série. Quando
chego em casa [...] consigo fazê-lo entender a pesquisa que faço na faculdade”, o que demonstra
a habilidade de simplificar conceitos complexos e torná-los compreensíveis. Esses depoimentos
refletem o esforço em desenvolver habilidades interpessoais para colaborar e transmitir ideias com
clareza.
No campo do autoconhecimento, os relatos evidenciam a importância de reconhecer
limites pessoais e encontrar formas de superá-los. Um participante compartilhou que “uma das
maiores lições que o tech lab [bootcamp] me proporcionou foi o autoconhecimento em relação à
quantidade de atividades que eu consigo conciliar ao mesmo tempo”, mostrando como
experiências desafiadoras podem levar a um crescimento pessoal significativo. Outro relato
aponta a busca por melhorias constantes: “Em cada atividade do grupo que eu fico encarregada,
procuro demais feedbacks de todos os integrantes”, ressaltando a autorreflexão como uma
ferramenta para a melhoria contínua. Esses relatos revelam como o processo de autoavaliação
ajuda os participantes a identificar pontos fortes e fracos, promovendo maior equilíbrio e
organização no desenvolvimento de suas competências.
Os resultados do Grupo Focal #1 destacam a relevância da aprendizagem em grupo,
apontando que essa dinâmica contribui para uma melhor compreensão dos conteúdos e para o
fortalecimento das relações entre os alunos. Um dos participantes mencionou que "aprendizagem
é diferente em grupo. Se fosse individual seria complicado", ressaltando como o trabalho em
equipe proporciona um suporte mútuo e torna o processo menos sobrecarregado. Outro relato
complementa que "um colega ajuda o outro e, assim, não fica pesado", evidenciando o papel
colaborativo no esclarecimento de dúvidas e na adaptação da linguagem para algo mais acessível,
promovendo inclusão e entendimento.
Além disso, os relatos do Grupo Focal #1 reforçam a importância da autoavaliação como
parte fundamental do processo de aprendizagem em grupo. Foi mencionado que "se não consegue
630

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

absorver, reveem e se ajudam", demonstrando que a prática de refletir sobre os próprios desafios
e buscar apoio dos colegas é essencial para o progresso coletivo. Essa abordagem incentiva uma
comunicação constante e transparente, como destacado por outro participante, que pode ser crucial
para manter a harmonia e o engajamento dentro dos grupos.
Por outro lado, os resultados do Focus Group #2 revelam o desafio da priorização de
atividades, especialmente no contexto de múltiplas demandas. Uma das principais dificuldades
apontadas foi que "houve uma priorização para algumas atividades, sendo a principal área a ser
deixada em segundo plano a de 'Negócios'". Isso demonstra como o excesso de tarefas pode levar
ao comprometimento de áreas importantes, resultando em um menor aproveitamento de
conteúdos específicos, como os de Business, conforme relatado. Esse cenário reflete a necessidade
de um planejamento mais equilibrado que permita explorar integralmente todos os temas
abordados.
Por fim, as principais limitações identificadas nos grupos foram relacionadas à dificuldade
de manter um equilíbrio entre diferentes prioridades e à necessidade de adaptação às dinâmicas
de trabalho em grupo. No Grupo Focal #1, foi mencionado que "alguns não gostam do trabalho
em grupo, mas vão à luta", sugerindo que a adaptação nem sempre ocorre de forma natural e que
a instituição precisa trabalhar para promover o engajamento nessa dinâmica. No Focus Group #2,
o relato sobre a priorização de conteúdos também evidencia uma limitação no tempo e na estrutura
para explorar todas as áreas com a devida profundidade. Esses pontos refletem a importância de
um suporte institucional para minimizar tais barreiras e promover um aprendizado mais inclusivo
e equilibrado.
A Tabela 3 apresenta os relatos dos alunos sobre o processo de autoavaliação,
considerando 3 categorias: comunicação, autoconhecimento e aprendizado dirigido. Na categoria
Comunicação, os relatos evidenciam tanto os desafios iniciais quanto as melhorias alcançadas ao
longo do tempo. Um exemplo é o relato que diz: “Comunicação definitivamente não é o meu
ponto forte, mas acredito que tenha melhorado consideravelmente. Um exemplo é em uma reunião
com o time [...] e creio que consegui fazer isso e me expressar de forma clara.” Isso mostra que,
com a prática e a interação constante em grupo, os participantes começaram a adquirir mais
confiança e clareza na transmissão de suas ideias, seja em ambientes técnicos ou ao explicar
conceitos para públicos com diferentes níveis de conhecimento, como ilustrado na interação com
colegas e familiares.
Quando o foco é o Autoconhecimento, os participantes relataram aprendizados profundos
sobre suas capacidades e limites. Um relato marcante destaca: “Acho que uma das maiores lições
que o tech lab [bootcamp] me proporcionou foi o autoconhecimento em relação à quantidade de
atividades que eu consigo conciliar ao mesmo tempo [...]. Admirei a minha força e fiquei até
orgulhosa de mim mesma.” Isso demonstra como o autoconhecimento foi aprimorado ao lidar
com uma rotina exigente, permitindo que os participantes identificassem não apenas seus limites,
mas também sua capacidade de superação, levando a uma maior autoconfiança e organização
pessoal.
Tabela 3: Relatos dos alunos sobre o processo de autoavaliação, considerando 3 categorias: comunicação,
autoconhecimento e aprendizado dirigido

Categoria
Comunicação

Relato dos alunos
Eu sempre tive um pouco de preocupação quando explico algo e as pessoas
entenderem o que estou tentando dizer, mas acho que agora estou tendo mais
facilidade [...] As interações com os próprios membros do tech lab são ótimas pra
isso.

631

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

Categoria

Relato dos alunos

Comunicação

Comunicação definitivamente não é o meu ponto forte, mas acredito que tenha
melhorado consideravelmente. Um exemplo é em uma reunião com o time [...] e
creio que consegui fazer isso e me expressar de forma clara.

Comunicação
Comunicação
Comunicação

Em uma reunião no meet fui capaz de explicar minha ideia para adicionar uma
função no código.
Meu pai tem só a quarta série. Quando chego em casa, em Afonso Cláudio - ES,
consigo fazê-lo entender a pesquisa que faço na faculdade com Emulsões (mistura
de fluídos imiscíveis).
Ao explicar coisas abstratas demonstrando exemplos simples de entender,
relacionando com o assunto, nas reuniões de grupo.

Autoconhecimento

Em cada atividade do grupo que eu fico encarregada, procuro demais feedbacks de
todos os integrantes [...] e para progredir estou seguindo todas as técnicas da
professora Carol e treinando com frequência!

Autoconhecimento

Não consigo me recordar de uma situação, mas meu autoconhecimento melhorou,
consigo manter um autocontrole melhor e controlo meu nervosismo.

Autoconhecimento

Acho que uma das maiores lições que o tech lab me proporcionou foi o
autoconhecimento em relação à quantidade de atividades que eu consigo conciliar
ao mesmo tempo [...]. Admirei a minha força e fiquei até orgulhosa de mim mesma.

Autoconhecimento

Essa competência é um pouco difícil para mim, principalmente no quesito objetivos
pessoais [...] no início do projeto ficava me cobrando e comparando com os colegas
do grupo o que me deixava apenas frustrada, tenho me policiado mais nisso.

Aprendizado
Autodirigido

Eu constantemente preciso aprender sobre temas da igreja. A competência de
aprendizagem auto dirigida fez com que eu fosse mais assertivo no estabelecimento
de metas e de processos para a aprendizagem.

Aprendizado
Autodirigido

Nessa última sprint, eu fiquei com a tarefa de modelar e implementar o sistema de
alertas na nossa interface [...]. Saber se eu preciso mesmo procurar ajuda, ou se,
com um pouco mais de estudo/trabalho, eu consigo resolver sozinha foram
habilidades bastante exercidas e senti progresso :)

Aprendizado
Autodirigido

Essa foi a competência que mais pequei, acredito que por motivos pessoais.

Aprendizado
Autodirigido

Consegui perceber uma deficiência do meu conhecimento com relação ao Vue.js e
como já entendia melhor forma pra mim aprender, consegui buscar conteúdos que
melhor se encaixassem no meu modo de aprendizagem e consegui entender alguns
conceitos.

Aprendizado
Autodirigido

Eu acho que fui mal nessa competência, em um determinado momento eu desisti de
dar prioridade ao autoestudo para focar no desenvolvimento do produto [...]
Aprendi muito mais na prática do que na teoria.

Por fim, na categoria de Aprendizado Autodirigido, os relatos reforçam a importância de
desenvolver a autonomia para gerenciar o próprio aprendizado. Um exemplo relevante é:
“Consegui perceber uma deficiência do meu conhecimento com relação ao Vue.js e como já
entendia melhor forma pra mim aprender, consegui buscar conteúdos que melhor se encaixassem
no meu modo de aprendizagem e consegui entender alguns conceitos.” Esse relato destaca a
capacidade de identificar lacunas no conhecimento e buscar soluções eficazes, evidenciando o
papel do aprendizado autodirigido em promover a adaptação e o crescimento técnico mesmo em
situações desafiadoras.

632

Valente et al.

5.3

RBIE v.33 – 2025

Lições Aprendidas

Na subseção de lições aprendidas, destacam-se os aprendizados nas seguintes categorias:
avaliação final das sprints, competências de computação, negócios e liderança, docentes e
processo seletivo, e infraestrutura tecnológica, conforme segue:
• Infraestrutura tecnológica: Uma das lições aprendidas neste processo foi a importância de
equilibrar a autonomia dos alunos com a necessidade de monitoramento pedagógico. A criação
de espaços privados nos grupos, embora essencial para fomentar a colaboração genuína e
descontraída entre os participantes, limitou a visibilidade da equipe organizadora sobre a
dinâmica interna, dificultando uma avaliação mais detalhada da interação. Além disso, ficou
evidente que as ferramentas poderiam ser mais integradas para registrar reflexões sobre a
aprendizagem; por exemplo, ao mover um card no Trello, os alunos poderiam fazer breves
registros sobre o que realizaram, conectando ações práticas com insights sobre seu progresso.
O controle de versão dos artefatos no GitHub, complementado por comentários de professores
e alunos em um formato de fórum, também se mostrou uma oportunidade de enriquecer o
processo, promovendo storytelling e registros mais completos sobre as etapas de
desenvolvimento e os aprendizados envolvidos. Essas observações ressaltam a necessidade de
ferramentas que não apenas facilitem a execução, mas também documentem e valorizem o
processo reflexivo. Para decisões futuras, será fundamental avaliar a viabilidade de
implementar um sistema próprio, considerando custos associados ao desenvolvimento,
manutenção e suporte técnico, além de definir claramente os requisitos que atendam às
necessidades específicas do programa. Um sistema próprio também deverá permitir integração
eficiente com ferramentas já consolidadas no ecossistema, como plataformas de
desenvolvimento e gerenciamento de projetos, para evitar redundâncias e maximizar a
produtividade. Paralelamente, o uso de ferramentas comerciais diferentes em projetos
específicos poderá ser explorado como alternativa para diversificar abordagens e testar soluções
mais flexíveis, desde que a equipe esteja preparada para gerenciar a curva de aprendizado e
garantir uma experiência consistente para os participantes. Essas decisões exigirão um
equilíbrio cuidadoso entre personalização, eficiência e custo-benefício.
• Processo seletivo dos alunos: O processo seletivo do bootcamp trouxe lições valiosas que
reforçam a importância de estratégias alinhadas aos valores e objetivos do Inteli. Identificar
embaixadores por meio de abordagens direcionadas e personalizadas mostrou-se mais eficaz do
que campanhas de comunicação em massa, pois atraiu candidatos com maior alinhamento ao
perfil desejado. Além disso, a construção de um processo seletivo desafiador revelou ser uma
ferramenta essencial para selecionar os participantes mais engajados, capazes de demonstrar
habilidades e disposição para aprender dentro do contexto proposto. A coerência entre as etapas
do processo seletivo e a proposta educacional do Inteli também se destacou como um ponto
crítico. Cada interação foi planejada para refletir os valores e a metodologia do programa, o
que, combinado com um tratamento personalizado e transparente, criou uma experiência
positiva e acolhedora para os candidatos. Além disso, ficou evidente a importância da
preparação contínua e do alinhamento das equipes envolvidas no processo, assegurando que
todos os envolvidos compartilhem os mesmos objetivos e compreendam o papel fundamental
de cada etapa na formação do grupo ideal. Essas lições servirão de base para fortalecer ainda
mais os próximos ciclos do bootcamp.
• Processo seletivo dos professores: As lições aprendidas com o processo seletivo dos
professores destacaram pontos positivos e áreas de atenção que precisam ser aprimoradas. A
prospecção dos candidatos foi um aspecto bem-sucedido, evidenciando uma estratégia eficiente
para atrair talentos. No entanto, o número reduzido de candidatos foi identificado como um
desafio, limitando a diversidade e amplitude do processo. Além disso, o tempo disponível para
633

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

trabalhar com os professores após a seleção foi considerado insuficiente, comprometendo a
preparação adequada para o modelo pedagógico. Embora o resultado tenha sido positivo dentro
do contexto, ficou claro que o processo precisa ser ajustado para atender melhor às
especificidades do modelo e incluir um planejamento mais robusto para a formação dos
professores antes do início das atividades.
• Avaliação das sprints: A avaliação final das sprints trouxe pontos positivos e de atenção
importantes para reflexão. Entre os aspectos positivos, destacou-se a melhoria na colaboração
ao longo do projeto, indicando que os participantes foram capazes de aprimorar suas habilidades
de trabalho em equipe e sinergia à medida que as sprints progrediam. No entanto, alguns pontos
de atenção foram identificados, como a subjetividade nas formas de observação, que se
basearam em percepções pontuais, podendo limitar a objetividade das avaliações. Além disso,
a falta de feedback entre os próprios alunos foi uma lacuna, uma vez que essa troca poderia
enriquecer o processo avaliativo e promover um aprendizado ainda mais colaborativo. Por fim,
as análises qualitativas realizadas nos focus groups forneceram poucos insights novos,
reforçando a necessidade de revisar a metodologia para extrair informações mais significativas
e inovadoras.
• Competências de computação: As lições aprendidas em relação às competências de
computação evidenciaram importantes avanços e desafios no desenvolvimento técnico dos
alunos. Entre os pontos positivos, destacou-se o fato de que todos os grupos conseguiram
entregar projetos abrangendo diversas competências computacionais, sendo a maioria
desenvolvida de forma satisfatória. No entanto, alguns pontos de atenção foram levantados,
como a necessidade de mais comentários sobre o autoestudo nas avaliações diárias, a limitação
de materiais de estudo para bancos de dados e a pressão para concluir as atividades, que
impactou negativamente a qualidade das entregas e do aprendizado. Além disso, a divisão de
tarefas setorizada dificultou o aprendizado integral, e a competência extra de IA foi considerada
excessivamente desafiadora para este contexto. Para aprimorar esse processo, sugere-se a
implementação de estratégias como atividades colaborativas, comunidades de prática e o uso
de mecanismos que garantam o acesso e aprendizado integral de todos os tópicos pelos alunos.
Essas reflexões indicam a necessidade de um modelo pedagógico mais equilibrado e
direcionado para atender às diferentes demandas e desafios técnicos enfrentados pelos
participantes.
• Competências de negócios: As lições aprendidas em relação às competências de negócios
destacam tanto avanços quanto desafios no desenvolvimento dessas habilidades. Entre os
pontos positivos, foi ressaltada a reflexão sobre a relação prática-teoria proporcionada pela
Prova 2, que ajudou os alunos a conectar conceitos ao contexto real. Outro aspecto positivo foi
a elaboração dos elementos de valor a partir da interação com clientes, permitindo que os alunos
aplicassem os princípios de negócios de forma concreta e prática. Contudo, desafios também
foram evidenciados, como a percepção de que as competências de negócios foram vistas como
uma parte "leve" do projeto, o que limitou seu impacto. Além disso, materiais de autoestudo
relacionados a negócios foram negligenciados, e as atividades relacionadas ao projeto ficaram
desalinhadas com o cronograma, dificultando a integração e o aprendizado fluido. Para superar
essas dificuldades, sugere-se um modelo mais horizontal, que torne as competências de
negócios integradas com outros aspectos do projeto, reforçando sua relevância e eficácia para
o aprendizado dos alunos.
• Competências de liderança: As lições aprendidas em relação às competências de liderança
destacam tanto os avanços alcançados quanto os desafios enfrentados ao longo do processo.
Entre os aspectos positivos, os encontros com especialistas foram altamente valorizados pelos
participantes, contribuindo para reflexões sobre liderança e desenvolvimento pessoal. A
634

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

percepção de ganhos nessas competências por parte dos alunos demonstra que houve progresso
significativo, ainda que os pontos de atenção indiquem áreas de melhoria. Um desafio notável
foi a dificuldade em organizar os conteúdos de maneira que as competências comportamentais,
incluindo a liderança, fossem mais claramente definidas e conectadas às práticas do dia a dia.
Além disso, algumas limitações foram evidenciadas, como a dificuldade em "isolar"
competências específicas, visto que muitas delas se sobrepunham nos módulos, gerando
confusão entre práticas colaborativas e habilidades de liderança. Como mencionado, "o trabalho
e observação das competências nos rituais de sprint aconteceu de forma muito pontual",
destacando a necessidade de maior integração entre essas competências e o contexto dos
projetos. Também houve uma necessidade de evidenciar o desenvolvimento dessas
competências de forma mais concreta, pois a ausência de registros dificultou a análise do
progresso dos alunos. Para aprimorar esses aspectos, sugere-se incluir momentos estruturados
para trabalhar competências específicas de liderança e adotar ferramentas para registrar e
avaliar o impacto dessas práticas de maneira mais sistemática.
• Professora orientadora: As lições aprendidas em relação ao professor orientador (PO)
destacaram tanto sua contribuição significativa quanto os desafios do papel acumulado. Entre
os pontos positivos, o orientador conseguiu integrar-se de maneira eficaz ao time de professores
instrutores e assumiu também o papel de PO, contribuindo para a organização do projeto.
Contudo, foram identificados desafios importantes, como o foco excessivo de encontros em
atividades técnicas ou não previstas, como aulas de requisitos e modelagem de dados, o que
reduziu os momentos de reflexão sobre os conteúdos técnicos e pedagógicos. Além disso, as
interações individuais com os alunos foram insuficientes, limitando o apoio personalizado. Para
aprimorar esse papel, sugere-se estruturar melhor as atribuições do orientador, garantindo que
ele atue como mediador entre alunos, instrutores e demandas do projeto, promovendo equilíbrio
entre orientação técnica e pedagógica, além de gerenciar melhor sua carga de trabalho.
• Professor Scrum Master: As lições aprendidas sobre o papel do Scrum Master revelaram
avanços importantes e desafios a serem enfrentados. Entre os pontos positivos, destacou-se a
presença diária do Scrum Master para conduzir os rituais e a utilização da abordagem ágil como
uma ferramenta eficiente para organizar o trabalho e facilitar a comunicação entre os times. No
entanto, desafios significativos foram identificados, como o fato de o Scrum Master não ser
uma parte efetiva do time de desenvolvimento, o que limitou sua interação com as atividades
técnicas e comprometeu a eficácia no acompanhamento de métricas, como gráficos burndown
e progresso geral. Além disso, adaptações frequentes nos rituais, feitas para acomodar questões
específicas dos grupos, acabaram gerando inconsistências na aplicação das práticas ágeis. Para
aprimorar o papel do Scrum Master, sugere-se uma definição mais clara de suas
responsabilidades, incluindo atuar como facilitador nos rituais, proteger a equipe contra
sobrecargas e remover obstáculos levantados durante o processo. A formação gradual de alunos
para assumir esse papel também foi proposta, o que promoveria a internalização das
competências comportamentais e técnicas associadas à metodologia Scrum. Por fim, é
fundamental ajustar a terminologia e alinhar o papel do Scrum Master aos objetivos do
metaprojeto, garantindo sua relevância e aplicabilidade no contexto educacional.
• Instrutores: As lições aprendidas sobre o papel dos instrutores destacaram a importância do
apoio contínuo no aprendizado dos alunos, especialmente em conteúdos específicos e no
desenvolvimento das atividades dos projetos. Entre os pontos positivos, a participação dos
instrutores em reuniões de planejamento e integração foi fundamental para alinhar objetivos e
oferecer suporte direcionado. Além disso, o atendimento individual, tanto de forma síncrona
quanto assíncrona, permitiu que os alunos recebessem orientações personalizadas para superar
dificuldades e avançar nos conteúdos técnicos. No entanto, desafios também foram
identificados, como a necessidade de melhorar a revisão de artefatos construídos pelos alunos
635

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

e a estruturação de feedbacks, tanto individuais quanto em grupo, para torná-los mais
consistentes e efetivos. Outro ponto de atenção foi a necessidade de maior alinhamento entre
os instrutores e o orientador para realizar avaliações de competências de forma integrada e
eficaz. Para otimizar o papel do instrutor, sugere-se a inclusão de atividades que promovam um
acompanhamento mais próximo dos alunos, revisão regular de materiais de autoestudo e uma
maior interação com o orientador para garantir que os objetivos pedagógicos sejam plenamente
atingidos.

6

Considerações Finais

As atividades desenvolvidas desde meados de 2019 até final de 2020 foram consideradas o campo
de prova para diferentes ideias que fizeram parte da criação do Inteli. Foram realizados estudos e
pesquisas sobre os cenários de mercado e acadêmico das áreas tecnológicas, o que foi
determinante para a proposta dos quatro cursos. Foram constituídos os diferentes Conselhos,
contratados diversos profissionais, inclusive a diretora-geral. O modelo pedagógico, baseado
totalmente na aprendizagem por projetos, foi estudado e desenvolvido, cujos aspectos mais
importantes foram testados no primeiro bootcamp. Finalmente, foram efetuadas diversas ações
como o desenvolvimento dos documentos para regulatório dos cursos no MEC, estudo sobre o
local e infraestrutura física, estudo sobre as infraestruturas digital, administrativa e pedagógica e
a criação de parcerias.
É importante assinalar que todas as ações realizadas foram fundamentais para a criação do
Inteli como um instituto educacional cuja missão é a de formar líderes empreendedores e
inovadores na área de computação. Ele nasce sem as amarras financeiras e educacionais,
contribuindo para que realmente possa ser inovador e ter suas atividades pautadas pelos princípios
da excelência, transformação e acolhimento.
Estão sendo desenvolvidas diversas ações para que sua implantação obtenha sucesso,
como: a preocupação com o local e as infraestruturas físicas e digitais; o design e o teste do modelo
pedagógico, contemplando o processo de seleção dos alunos e dos professores, de modo que
possam se adequar ao modelo pedagógico proposto; e o estabelecimento de parcerias e conexões
com pessoas, empresas e universidades que contribuam para o desenvolvimento dos processos de
ensino e de aprendizagem, bem como a criação de confiança e reputação do Inteli.
No final de 2020, o Inteli passou a ser mantido pela Faculdade Paulistana Unidas Ltda.,
pessoa jurídica de direito privado com fins lucrativos, sociedade simples. O objetivo é desenvolver
um projeto de educação superior de qualidade no município de São Paulo, que atenda aos
indivíduos e à sociedade, buscando contribuir com a formação de profissionais com capacidade
científica, técnica, autonomia intelectual, senso de justiça e humanidade, a partir da construção do
conhecimento por meio do ensino, pesquisa e extensão inovadora.
Os fundadores do Inteli encaram como sua responsabilidade social contribuir para o
desenvolvimento de profissionais altamente capacitados em tecnologia, negócios e liderança, que
possam impactar positivamente nosso país. Para tanto, veem uma grande oportunidade ao criar
um centro de ensino superior que ofereça conhecimento de ponta nas áreas de computação e
empreendedorismo e investir em alunos que possam ser potenciais agentes de transformação na
sociedade. O objetivo é propiciar oportunidades para alunos de alto potencial e por essa razão
selecionar alunos com base em mérito e potencial, sem que o critério financeiro seja um
empecilho. Para esses alunos serão oferecidos bolsa integral. Por fim, os fundadores veem grande
valor na experiência com o mercado durante a experiência acadêmica e visionam potencializar a
participação de parceiros dentro do Inteli, fomentando um ecossistema de curiosidade, inovação,
conhecimento de ponta e empreendedorismo.
636

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

No início de 2021, como desdobramento direto das lições aprendidas no primeiro
bootcamp, foram planejados e realizados dois novos bootcamps, agora em formato presencial. O
objetivo dessa nova etapa foi testar outros aspectos do modelo pedagógico e operacional,
incluindo melhorias identificadas no projeto inicial, bem como avaliar a eficácia da infraestrutura
física. Essa mudança para um formato presencial permitiu explorar dinâmicas mais complexas de
interação entre alunos, professores e equipe técnica, garantindo um ambiente mais realista para a
aplicação dos princípios de aprendizagem por projetos. Além disso, foi uma oportunidade para
validar a adequação dos espaços físicos e promover ajustes necessários para consolidar a proposta
inovadora da instituição.
Posteriormente, a operação da faculdade foi oficialmente iniciada, marcando um passo
importante na concretização da missão do instituto. Com o apoio da mantenedora Faculdade
Paulistana Unidas Ltda., foram estruturadas as atividades administrativas e acadêmicas
necessárias para viabilizar o funcionamento dos cursos e atender às exigências regulatórias. A
operação foi pensada para sustentar a qualidade do ensino, garantindo suporte completo aos
alunos, professores e colaboradores. Além disso, ações estratégicas foram implementadas para
atrair e engajar os primeiros parceiros institucionais e estabelecer a reputação da faculdade como
referência em educação superior de excelência e inovação.

Referências
ACM (2006). Computing Curricula 2005: the overview report. Association for Computing
Machinery and IEEE Computer Society. New York. https://doi.org/10.1145/1121341.1121482
[link].
ACM (2013). Computer Science Curricula 2013: Curriculum Guidelines for Undergraduate
Degree Programs in Computer Science. Association for Computing Machinery and IEEE
Computer Society. New York. https://doi.org/10.1145/2534860. [link]
ACM (2020). Computing Curricula 2020: Paradigms for Global Computing Education.
Association for Computing Machinery and IEEE Computer Society. New York.
https://doi.org/10.1145/3467967. [link].
Almulla, M. A. (2020). The Effectiveness of the Project-Based Learning (PBL) Approach as a
Way to Engage Students in Learning. SAGE Open, July-September 2020, 1–15. [link]. [GS
Search].
Balmen, N. & Keskin, M. Ö. (2018). The effectiveness of project-based learning on science
education: A meta-analysis search. International Online Journal of Education and Teaching
(IOJET), 5(4), 849-865. [link]. [GS Search].
Berbel, N. A. N. (2011). As metodologias ativas e a promoção da autonomia de estudantes.
Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, 32(1), 25-40.
Biazus, M. de O., & Mahtari, S. (2022). The Impact of Project-Based Learning (PjBL) Model on
Secondary Students’ Creative Thinking Skills. International Journal of Essential Competencies
in Education, 1(1), 38–48. https://doi.org/10.36312/ijece.v1i1.752. [GS Search].
Bittencourt, I. I. & Isotani, S. (2018). Evidence-based Computers in Education: A Manifesto
(Informática na Educação baseada em Evidências: Um Manifesto). Brazilian Journal of
Computers in Education (Revista Brasileira de Informática na Educação - RBIE), 26(3), 108119. https://doi.org/10.5753/rbie.2018.26.03.108. [GS Search].

637

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

Borba, G. B., Fabro, J. A., Schneider, G. A. & Lopes, H. S. (2021). Aplicação de aprendizagem
baseada em projetos por meio de disciplinas integradoras: experiência do curso de engenharia
de computação da UTFPR. In: Costa J., Ademar G., D’Andrea, A. F., Dallabona, C. A. &
Duarte, E. R. Educação em engenharia: aplicações no ensino em engenharia. João Pessoa
(PB): Editora IFPB, 182-220.
Brasscom (2021). Demanda de talentos em TI e estratégias TCEM. [link].
Breiter, A., Fey, G. & Drechsler, R. (2005). Project-based learning in student teams in computer
science education. Facta Universitatis, Series Electronics and Energetics, 18, 165-180.
https://doi.org/10.2298/FUEE0502165B. [GS Search].
Brown, P. C., Roediger, H. L. & Mcdaniel, M. A. (2014). Make it Stick: the science of successful
learning. Cambridge, MA: The Belknap Press of Harvard University Press.
BSV19 (2021). Brazil at Silicon Valley. Vídeos. [link].
Chen, C.-H. & Yang, Y-C. (2018). Revisiting the effects of project-based learning on students'
academic achievement: A meta-analysis investigating moderators. Educational Research
Review, [s.l.], 1-27. https://doi.org/10.1016/j.edurev.2018.11.001. [GS Search].
Correia, S. D., Rodrigues, L. F. & Carrondo, J. P. S. (2019). Project-based learning in the
classroom: application in a computer science undergraduate degree, applied to a computer
architecture course. In: 5th Ibero-American Congress on Entrepreneurship, Energy,
Environment and Technology (CIEEMAT 2019). Portalegre, Portugal. [link]. [GS Search].
De los Ríos, I., Cazorla, A., Díaz-Puente, J. M. & Yagüe, J. L. (2010). Project-based learning in
engineering higher education: two decades of teaching competences in real environments.
Procedia
Social
and
Behavioral
Sciences,
2(2),
1368-1378.
https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2010.03.202. [link]. [GS Search].
De Luca, G. G., Magalhães, N. C., Rauch, S. L. B., Gusso, H. L. & Kienen, N. (2022). Problemas
de Pesquisa em Estudos de Programação de Condições para Desenvolvimento de
Comportamentos Acta Comportamentalia. Revista Latina de Análisis de Comportamiento,
30(3). [link]. [GS Search].
Denning, P. J., Comer, D. E., Gries, D., Mulder, M. C., Tucker, A., Turner, A. J. & Young, P. R.
(1989). Computing as a discipline. Communications of the ACM, 32(1), 9-23.
https://doi.org/10.1109/2.19833. [GS Search].
Dewey, J. (1959). Como pensamos – como se relaciona o pensamento reflexivo com o processo
educativo: uma reexposição. São Paulo: Nacional.
Fang, I., Feofiloff, P., Kowaltowski, T., Lucchesi, C. L., Setzer, V. W., Song, S. W & Terada, R.
(2015). História do Centro de Cálculo Numérico (CCN) e suas Contribuições. [link].
Faste, T. & Faste, H. (2012). Demystifying “design research”: design is not research, research is
design. Anais IDSA Educational Symposium 2012, Boston. [GS Search].
Gil, A. C. (1999). Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 5ª ed. São Paulo: Atlas.
Gil, A. C. (2006). Como Elaborar Projetos de Pesquisa. 4 ed. São Paulo: Atlas.
Guo, P., Saab, N., Post, L. S. & Admiraal, W. (2020). A review of project-based learning in higher
education: Student outcomes and measures. International Journal of Educational Research,
102, 101586. https://doi.org/10.1016/j.ijer.2020.101586. [GS Search].
Habimorad, M., Santoro, F. M. & Valente, J. A. (2022). Inteli: acolher para transformar. MIT
Sloan Management Review, 4(10).
638

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

Hamilton, A., & Hattie, J. (2021). Not all that glitters is gold: Can education technology finally
deliver? Thousand Oaks, California: Corwin Press.
Hernández, F. (1998). Transgressão e mudança na educação: os projetos de trabalho. Porto
Alegre: Artes Médicas.
Hernández, F. & Ventura, M. (1998). A organização do currículo por projetos de trabalho. Porto
Alegre: Artes Médicas.
Inep – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (2022). Sinopse
Estatística da Educação Superior 2020. Brasília: Inep. [link].
Insper (2024). Graduação em Ciência da Computação. [link].
Jazayeri, M. (2015). Combining mastery learning with project-based learning in a first
programming course: an experience report. IEEE/ACM 37th IEEE International Conference on
Software Engineering, 315-318. https://doi.org/10.1109/ICSE.2015.163. [link]. [GS Search].
Junqueira, C. (2021). Como lidar com o apagão tecnológico? Exame, 24. [link].
Kokotsaki, D., Menzies, V. & Wiggins, A. (2016). Project-based learning: A review of the
literature. Improving Schools, 19(3), 267–277. https://doi.org/10.1177/1365480216659733.
[link]. [GS Search].
Magalu (2024). A Educação que conecta pessoas com o futuro do trabalho. [link].
Meira, S. (2021). Fundações para os Futuros Figitais. Blog. [link].
Osterwalder, A. & Pigneur, Y. (2010). Business Model Generation: a handbook for visionaries,
game changers, and challengers. New Jersey: Hoboken.
Papert, S. (1980). Mindstorms. Children, computer and powerful ideas. New York: Basic Books,
[Traduzido como Logo: computadores e educação]. São Paulo: Brasiliense, 1985.
Piaget, J. (1978). Fazer e compreender. São Paulo: Melhoramentos e Editora da Universidade de
São Paulo.
Pucher, R. (2014). Project-based learning in computer science. In: International Conference “The
Future of Education. 4th ed. Florence, Italy. [GS Search].
Pucher, R. & Lehner, M. (2011). Project-based learning in computer science – a review of more
than 500 projects. Procedia – Social and Behavioral Sciences, 29, 1561-1566.
https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2011.11.398. [GS Search].
42São Paulo (2024). Uma das Escolas de Engenharia de Software Mais Inovadoras do Mundo.
[link].
Sindre, G., Giannakos, M., Krogstie, B. R., Munkvold, R. & Aalberg, T. (2018). Project-based
learning in IT education: definitions and qualities. Årgang, 41(2), 147-163.
https://doi.org/10.18261/ISSN1893-8981-2018-02-06. [GS Search].
Tafakur, T., Retnawati, H. & Shukri, A. A. M. (2023). Effectiveness of project-based learning for
enhancing students' critical thinking skills: A meta-analysis. Jurnal Inovasi Pembelajaran,
9(2), 191–209. https://doi.org/10.22219/jinop.v9i2.22142. [GS Search].
Thomas, J. W. (2000). A Review of the Research on Project-Based Learning, San Rafael, CA:
The Autodesk. [link].
Uniamérica (2024). Descomplica + Uniamérica. [link].

639

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

Valente, J. A. (2002). Repensando situações de aprendizagem: o fazer e o compreender. Boletim
Salto para o Futuro. Tecnologia e Educação: novos tempos, outros rumos. TV Escola.
Ministério da Educação, 28-35. [link].
Valente, J. A. (2008). O desenvolvimento de projetos usando as tecnologias de informação e
comunicação: oportunidades para trabalhar conceitos. In: Pontes, A. & Pontes, A. N. (Org.)
Educação e comunicação: diálogos possíveis. Rio de Janeiro: Corifeu, 55-67.
Wing, J. M. (2006). Computational thinking. Communications of the ACM, 49(3), 33-35.
https://doi.org/10.1145/1118178.1118215. [link]. [GS Search].
World Economic Forum (2020). The Future of Jobs Report 2020. [link].
Zhang, L. & Ma, Y. (2023). A study of the impact of project-based learning on student learning
effects:
a
meta-analysis
study.
Frontiers
in
Psychology,
14,
1–13.
https://doi.org/10.3389/fpsyg.2023.1202728. [GS Search].
Zhou, C. (2023). The Impact of the Project-Based Learning Method on Students. BCP Education
& Psychology, 9, 20-25. https://doi.org/10.54691/bcpep.v9i.4603.

Apêndice – Metaprojeto trabalhado no bootcamp
Tabela 4 – Exemplos de Learning Backlogs

LEARNING BACKLOGS
Stories - PBL
Nº Semana

Desenvolvimento
Preparar ambiente de
desenvolvimento
Elicitar e documentar
requisitos

Autoestudo
Gerência de Configuração

Instrução
Configuração do ambiente de
trabalho
Técnicas de Persona e Estórias de
usuários

1

1

2

1

3

1

Avaliar elementos de valor
e definir proposta de valor

4

2

Analisar e documentar
arquitetura

5

2

Criar wireframes

Design da interação

-

6

2

Criar interfaces web
mockup

Tecnologias: Cliente

Construção de Interfaces

7

2

-

8

3

Implementar detecção
facial

9

3

-

10

4

Refatorar e melhorar
detecção facial

Autoconhecimento Introspecção
Tecnologias Servidor e
Processamento de Imagem
Autoconhecimento - Linha
do tempo
Haar-like cascade e Redes
Neurais

11

4

-

Gestão de Projetos Ágeis

12

5

Modelar banco de dados

Técnicas de Modelagem e
MySQL

Engenharia de requisitos
Proposta de valor e
Aprendizagem
autodirigida
Arquitetura ClienteServidor e Padrões de
Projeto

640

Elementos de valor e proposta de
valor
MVC

Autoconhecimento - I
Detecção Facial e Python
Autoconhecimento - II
Detecção Facial e Integração em
Python
Fundamentos de produtos e projetos
ágeis, e Comunicação Efetiva
Dúvidas de
Densenvolvimento/Banco e
Aprendizagem autodirigida I

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

13

5

CRUD de usuários

Padrões de Projeto e SQL

-

14

5

Implementar
reconhecimento de
máscara

Visão futurista da
computação

Redes neurais e Aprendizagem
supervisionada

15

5

-

Aprendizagem
autodirigida - CEP+R

Aprendizagem autodirigida - I

16

6

Full Stack

PoC e Métricas - PI

17

6

18

6

-

19

7

20

Integração web com
reconhecimento facial
Elaborar Canvas Modelo C
- Parte I

Aprendizagem autodirigida - II

Elicitar e documentar
requisitos de dashboards

Proposta única de valor
único
Aprendizagem
autodirigida - Entrevista
Análise de Riscos e
Impactos Sócioambientais

7

Criar Sistema de alertas

-

-

21

7

-

22

7

Elaborar Canvas Modelo C
- Parte II

Desenvolvimento de grupo
e Comunicação
Negócios globais e
multiculturalismo

23

8

Criar dashboards

-

Análises de Dashboards e
Comunicação I

24

8

-

Métricas e Fluxo de
Entrega de Valor

Otimização do fluxo de valor

25

8

-

Comunicação

Comunicação - I

26

9

CRUD de ambientes de
trabalho

Prototipação

-

27

9

CRUD de câmeras

Privacidade e Direito de
acesso

-

28

9

Autenticação de usuário

Segurança da Informação

Autenticação

29

9

Criar modelo de produto
tecnológico

Ruptura digital e
tecnologias exponenciais

Modelo de produto tecnológico e
Comunicação II

30

10

Refatorar interfaces

Interação e Experiência

-

31

10

Refatorar código

XP e Padrões de Projeto

-

32

10

Elaborar Canvas Social de
Produto Tecnológico

Modelo Social e U-Ujournaling

Canvas Social de Produto
Tecnológico

33

10

-

PDCA

Melhoria contínua

Canvas Modelo C - I

UX

Times ágeis
Canvas Modelo C - II

Tabela 5 - Exemplo de atividades I

IBL: PREPARAR AMBIENTE DE DESENVOLVIMENTO
Item

Nome da Atividade

Tempo estimado
(horas)

Pré-Requisito (Autoestudo)

1

Instalar e Configurar o Docker

1:30:00

-

02:00:00

-

02:00:00

Introdução ao controle de versão
com o Git

00:30:00

-

2
3
4

Compreender o Script de
Configuração do Docker
Fazer clone do repositório e executar
comandos Bash Básicos
Instalar VSCode - IDE

641

Valente et al.

RBIE v.33 – 2025

Tabela 6 - Exemplo de atividades II

IBL: ELICITAR E DOCUMENTAR REQUISITOS
Item

Nome da Atividade

Tempo estimado
(horas)

1

Identificar Publico(s)-Alvo(s)

1:00:00

2

Criar Personas

01:30:00

3

Elicitar Requisitos

02:00:00

4

Criar “User Stories”

02:30:00

5

Publicar link das Personas e
Requisitos no Readme do GitHub

00:30:00

Pré-Requisito (Autoestudo)
Necessidades dos clientes e
requerimentos de software
Necessidades dos clientes e
requerimentos de software
Necessidades dos clientes e
requerimentos de software
Necessidades dos clientes e
requerimentos de software
Introdução ao controle de versão
com o Git

Tabela 7 - Exemplo de atividades III

IBL: IMPLEMENTAR DETECÇÃO FACIAL
Item

Nome da Atividade

Tempo estimado
(horas)

Pré-Requisito (Autoestudo)

1

Ler imagens e capturar webcam

1:00:00

Image Processing - Week 1 Link

2

Carregar classificador Haar e detectar
faces frontais

02:00:00

3

Detectar faces em perfil

01:00:00

4

Detectar olhos e boca

02:00:00

5

Combinar detecção de faces, olhos e
boca, frontal e em perfil

03:00:00

Vídeo: IA para todos
(Disponível em link)
Vídeos e Exercício: Introduction
to Computer Vision with
OpenCV (Disponíveis em link)

Tabela 8 - Exemplo de atividades IV

IBL: AVALIAR ELEMENTOS DE VALOR E DEFINIR PROPOSTA DE VALOR (AULA 17/09)
Item

Nome da Atividade

1

Avaliar elementos de valor

2

Definir segmento de cliente/usuário

3

Definir proposta de valor

4

Fazer 2 benchmarkings

Tempo estimado
(horas)

Pré-Requisito (Autoestudo)

1:00:00

Leituras de pré-aula
obrigatórias (Disponível em
link)

02:00:00

-

642

